### Uzbekcha tarjima:
Abstraksiya - bu foydalanuvchidan keraksiz tafsilotlarni yashirish texnikasi. Foydalanuvchiga faqat tegishli bo'lgan ma'lumotlar taqdim etiladi. Avtomobil operatsiyalari yoki bankomat operatsiyalari real dunyoda abstraksiyaning klassik misollaridir.

# Java'da Abstraksiya (Abstraction)

## Abstraksiya nima?
Abstraksiya ob'ekt-orientatsiyalangan dasturlash (OOP) tamoyillaridan biri bo'lib, foydalanuvchidan keraksiz tafsilotlarni yashirish va faqat muhim ma'lumotlarni taqdim etish imkonini beradi. Java'da abstraksiya asosan **abstrakt sinflar** va **interfeyslar** orqali amalga oshiriladi.

### Abstraksiyaning asosiy afzalliklari:
1. **Tushunarlilikni oshirish**: Kodni soddalashtiradi va foydalanuvchi uchun faqat zarur funksiyalarni ko'rsatadi.
2. **Qayta ishlatiladigan kod**: Abstraksiya orqali umumiy funksiyalar bir joyda aniqlanadi va boshqa sinflarda qayta ishlatiladi.
3. **Xavfsizlik**: Ichki detallarni yashirish orqali ma'lumotlarning noto'g'ri ishlatilishini oldini oladi.
4. **Moslashuvchanlik**: Kodni o'zgartirish yoki kengaytirishni osonlashtiradi.

### Java'da abstraksiyani amalga oshirish usullari:
1. **Abstrakt sinflar**:
   - `abstract` kalit so'zi yordamida aniqlanadi.
   - Abstrakt sinf ichida abstrakt (tana bo'lmagan) va oddiy (tanaga ega) metodlar bo'lishi mumkin.
   - Abstrakt sinfdan ob'ekt yaratib bo'lmaydi, lekin u boshqa sinflar uchun shablon sifatida ishlatiladi.

   ```java
   abstract class Vehicle {
       abstract void start(); // Abstrakt metod
       void stop() { // Oddiy metod
           System.out.println("Vehicle stopped");
       }
   }

   class Car extends Vehicle {
       void start() {
           System.out.println("Car started");
       }
   }

   public class Main {
       public static void main(String[] args) {
           Car car = new Car();
           car.start(); // Car started
           car.stop();  // Vehicle stopped
       }
   }
   ```

2. **Interfeyslar**:
   - Interfeyslar `interface` kalit so'zi yordamida aniqlanadi.
   - Barcha metodlar sukut bo'yicha `abstract` va `public` bo'ladi.
   - Java 8 va undan keyingi versiyalarda `default` va `static` metodlar qo'shilishi mumkin.

   ```java
   interface ATM {
       void withdrawMoney(double amount);
       void checkBalance();
   }

   class BankATM implements ATM {
       public void withdrawMoney(double amount) {
           System.out.println("Withdrawing " + amount + " from Bank ATM");
       }

       public void checkBalance() {
           System.out.println("Checking balance from Bank ATM");
       }
   }

   public class Main {
       public static void main(String[] args) {
           ATM atm = new BankATM();
           atm.withdrawMoney(100.0); // Withdrawing 100.0 from Bank ATM
           atm.checkBalance();       // Checking balance from Bank ATM
       }
   }
   ```

### Real dunyo misollari:
- **Avtomobil**: Foydalanuvchi faqat gaz pedali, tormoz va rulni boshqaradi. Ichki dvigatel mexanizmi yoki yoqilg'i tizimi tafsilotlari yashirin.
- **Bankomat**: Foydalanuvchi pul yechish yoki balansni tekshirish kabi operatsiyalarni bajaradi, lekin bankning ichki tizimi yoki ma'lumotlar bazasi jarayonlari ko'rinmaydi.

### Abstraksiyani qo'llashda e'tibor beriladigan jihatlar:
- Abstrakt sinflar va interfeyslar o'rtasidagi farqni tushunish: Sinflar faqat bitta abstrakt sinfdan meros olishi mumkin, lekin bir nechta interfeysni implement qilishi mumkin.
- Keraksiz murakkablikdan qochish uchun faqat zarur metodlarni abstrakt qilib aniqlash.
- Kodni modulli va kengaytiriladigan qilib loyihalash.

### Xulosa:
Java'da abstraksiya dasturiy ta'minotni loyihalashda muhim rol o'ynaydi. U kodni soddalashtiradi, xavfsizlikni oshiradi va dasturiy ta'minotni kengaytirishni osonlashtiradi. Abstrakt sinflar va interfeyslar orqali abstraksiya real dunyo muammolarini hal qilishda samarali qo'llaniladi.
