# Java'da Abstrakt Sinflar

## Abstrakt Sinf nima?
Abstrakt sinf Java'da ob'ekt-orientatsiyalangan dasturlashda muhim tushuncha bo'lib, undan to'g'ridan-to'g'ri ob'ekt yaratib bo'lmaydi. U boshqa sinflar uchun shablon sifatida ishlatiladi va umumiy funksionallikni aniqlashga xizmat qiladi. Abstrakt sinflar to'liq abstraksiya hisoblanmaydi, chunki ular ichida konkret (tanaga ega) metodlar ham bo'lishi mumkin.

## Abstrakt Sinfning Asosiy Xususiyatlari
1. **E'lon qilish**:
   - Sinfni abstrakt qilish uchun `abstract` kalit so'zi ishlatiladi.
   - Masalan: `abstract class MyClass {}`

2. **Ob'ekt yaratish**:
   - Abstrakt sinfdan ob'ekt yaratib bo'lmaydi (`new` kalit so'zi ishlamaydi).
   - U faqat merosxo'r sinflar orqali ishlatiladi.

3. **Abstrakt metodlar**:
   - Agar sinfda birorta abstrakt metod bo'lsa, sinf majburiy ravishda `abstract` deb e'lon qilinishi kerak.
   - Abstrakt metodlar tanasiz bo'ladi va merosxo'r sinf tomonidan amalga oshirilishi shart.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         abstract void draw(); // Abstrakt metod
     }
     ```

4. **Yangi abstrakt metod qo'shilishi**:
   - Agar abstrakt sinfga yangi abstrakt metod qo'shilsa, barcha abstrakt bo'lmagan merosxo'r sinflar uni amalga oshirishi kerak.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         abstract void draw();
         abstract void resize(); // Yangi abstrakt metod
     }

     class Circle extends Shape {
         void draw() {
             System.out.println("Drawing Circle");
         }
         void resize() { // Majburiy amalga oshirilishi kerak
             System.out.println("Resizing Circle");
         }
     }
     ```

5. **Yangi instans metodi qo'shilishi**:
   - Agar abstrakt sinfga yangi konkret (instans) metod qo'shilsa, merosxo'r sinflar uni amalga oshirishi shart emas.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Shape {
         void move() { // Konkret metod
             System.out.println("Moving Shape");
         }
     }
     ```

6. **Konstruktorlar**:
   - Abstrakt sinfda istalgancha konstruktor aniqlash mumkin.
   - Bu konstruktorlar merosxo'r sinflarda `super()` orqali chaqiriladi.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Vehicle {
         Vehicle() {
             System.out.println("Vehicle Constructor");
         }
     }
     ```

7. **Abstrakt metodlarsiz abstrakt sinf**:
   - Abstrakt sinf hech qanday abstrakt metodlarsiz ham aniqlanishi mumkin. Bu holda sinf faqat ob'ekt yaratishni taqiqlash uchun ishlatiladi.

8. **Turli xil metodlar va modifikatorlar**:
   - Abstrakt sinf `private`, `final`, `static` va konkret metodlarni aniqlashga ruxsat beradi.
   - Masalan:
     ```java
     abstract class Example {
         private int value;
         final void finalMethod() {
             System.out.println("Final method");
         }
         static void staticMethod() {
             System.out.println("Static method");
         }
         void concreteMethod() {
             System.out.println("Concrete method");
         }
     }
     ```

9. **Ko'p merosxo'rlik**:
   - Java'da abstrakt sinflar ko'p merosxo'rlikni qo'llab-quvvatlamaydi (ya'ni bir sinf faqat bitta abstrakt sinfdan meros oladi).
   - Ammo interfeyslar orqali ko'p merosxo'rlik amalga oshirilishi mumkin.

## Misol: Abstrakt Sinf va Merosxo'rlik
```java
abstract class Animal {
    abstract void makeSound(); // Abstrakt metod
    void sleep() { // Konkret metod
        System.out.println("Animal is sleeping");
    }
}

class Cat extends Animal {
    void makeSound() {
        System.out.println("Meow");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Cat cat = new Cat();
        cat.makeSound(); // Natija: Meow
        cat.sleep();     // Natija: Animal is sleeping
    }
}
```

## Real Dunyo Misollari
- **Transport vositasi**: Abstrakt sinf sifatida "Vehicle" sinfi umumiy xususiyatlarni (masalan, "harakat qilish") aniqlaydi, lekin har bir transport turi (avtomobil, mototsikl) o'ziga xos tarzda amalga oshiriladi.
- **Bank tizimi**: Abstrakt sinf sifatida "BankAccount" pul yechish yoki balans tekshirish kabi umumiy metodlarni aniqlaydi, lekin har bir hisob turi (oqim hisobi, jamg'arma hisobi) o'ziga xos tarzda ishlaydi.

## E'tibor beriladigan jihatlar
- Abstrakt sinflar faqat umumiy funksionallikni aniqlash uchun ishlatilishi kerak.
- Agar sinf abstrakt deb e'lon qilinmasa, unda abstrakt metod aniqlab bo'lmaydi.
- Abstrakt sinflar polimorfizm va inkapsulyatsiya bilan birgalikda ishlatilganda dasturiy ta'minotni loyihalashda yanada samarali bo'ladi.

## Xulosa
Abstrakt sinflar Java'da umumiy shablonlarni yaratish va kodni moslashuvchan qilish uchun ishlatiladi. Ular ob'ekt yaratishni taqiqlaydi, lekin merosxo'r sinflar orqali funksionallikni ta'minlaydi. Abstrakt sinflar va interfeyslar o'rtasidagi farqlarni tushunish va to'g'ri qo'llash orqali mustahkam va tushunarli dasturlar yaratish mumkin.
