# Java'da Interfeys haqida qo‘shimcha ma'lumotlar

## Interface nima?
Java'da **interfeys** classning xatti-harakatlarini belgilash uchun ishlatiladigan abstrakt tipdir. U classning loyihasi (blueprint) sifatida xizmat qiladi va sof abstraktsiyani ta'minlaydi. Interfeyslar odatda statik konstantalar (`public static final` maydonlar) va abstrakt metodlarni o‘z ichiga oladi (Java 8+ da `default` va `static` metodlar ham qo‘shilgan). Quyida so‘ralgan xususiyatlar batafsil tushuntiriladi.

### Asosiy xususiyatlar va tarjimasi:
- **Inglizcha**:
  - An interface cannot be instantiated directly.
  - An interface may not be declared with final keyword.
  - It cannot have instance variables.
  - A class that implements an interface, must provide its own implementations of all the methods defined in the interface.
  - Cannot reduce the visibility of an interface method while overriding.
  - It can also be declared with empty body (Marker interfaces).
- **Tarjima**:
  - Interfeys to‘g‘ridan-to‘g‘ri ob'ekt sifatida yaratilmaydi (instantiate qilinmaydi).
  - Interfeys `final` kalit so‘zi bilan e’lon qilinishi mumkin emas.
  - Interfeysda instans o‘zgaruvchilari (instance variables) bo‘lishi mumkin emas.
  - Interfeysni amalga oshiruvchi class interfeysdagi barcha metodlar uchun o‘z amalga oshirilishini taqdim etishi shart.
  - Interfeys metodini qayta aniqlashda (override) uning ko‘rinishini (visibility) kamaytirib bo‘lmaydi.
  - Interfeys bo‘sh tanasi bilan ham e’lon qilinishi mumkin (Marker interfeyslar).

---

## Xususiyatlarning tushuntirilishi

1. **Interfeys to‘g‘ridan-to‘g‘ri ob'ekt sifatida yaratilmaydi (instantiate qilinmaydi)**:
   - Interfeyslar ob'ekt yaratish uchun emas, balki classlarga xatti-harakatlar to‘plamini aniqlash uchun ishlatiladi. Shuning uchun `new` kalit so‘zi bilan interfeys ob'ektini yaratib bo‘lmaydi.
   - **Misol**:
     ```java
     interface Hayvon {
         void ovozChiqar();
     }

     public class Main {
         public static void main(String[] args) {
             // Hayvon h = new Hayvon(); // Xato: Interfeys instantiate qilinmaydi
             Hayvon h = new Kuchuk(); // To‘g‘ri: class orqali
         }
     }
     ```

2. **Interfeys `final` kalit so‘zi bilan e’lon qilinishi mumkin emas**:
   - `final` kalit so‘zi class yoki interfeysning kengaytirilishini (extends) yoki amalga oshirilishini (implements) oldini oladi. Interfeyslar boshqa interfeyslar tomonidan kengaytirilishi uchun mo‘ljallangan, shuning uchun ularni `final` qilib bo‘lmaydi.
   - **Misol**:
     ```java
     final interface Hayvon { // Xato: Interfeys final bo‘la olmaydi
         void ovozChiqar();
     }
     ```

3. **Interfeysda instans o‘zgaruvchilari bo‘lishi mumkin emas**:
   - Interfeysdagi maydonlar sukut bo‘yicha `public`, `static` va `final` bo‘ladi, ya’ni ular **konstantalar**dir. Instans o‘zgaruvchilari (non-static fields) classga xos bo‘lib, interfeysda aniqlanmaydi.
   - **Misol**:
     ```java
     interface Konstantalar {
         int MAX_QIYMAT = 100; // public, static, final
         // int x; // Xato: instans o‘zgaruvchisi bo‘lmaydi
     }
     ```

4. **Interfeysni amalga oshiruvchi class barcha metodlarni amalga oshirishi shart**:
   - Interfeysni `implements` qilgan class uning barcha abstrakt metodlarini amalga oshirishi kerak. Aks holda, class `abstract` sifatida e’lon qilinishi lozim.
   - **Misol**:
     ```java
     interface Hayvon {
         void ovozChiqar();
     }

     class Kuchuk implements Hayvon {
         public void ovozChiqar() {
             System.out.println("Vov-vov!");
         }
     }
     ```

5. **Interfeys metodining ko‘rinishini (visibility) kamaytirib bo‘lmaydi**:
   - Interfeysdagi metodlar sukut bo‘yicha `public` bo‘ladi. class bu metodlarni qayta aniqlaganda (override), ko‘rinishni `public`dan pastroqqa (masalan, `protected` yoki `private`) o‘zgartirib bo‘lmaydi.
   - **Misol**:
     ```java
     interface Hayvon {
         void ovozChiqar();
     }

     class Kuchuk implements Hayvon {
         // protected void ovozChiqar() { // Xato: ko‘rinishni kamaytirib bo‘lmaydi
         public void ovozChiqar() {
             System.out.println("Vov-vov!");
         }
     }
     ```

6. **Bo‘sh tanali interfeyslar (Marker Interfaces)**:
   - Marker interfeyslar hech qanday metod yoki maydonlarni o‘z ichiga olmaydi. Ular faqat classning ma'lum bir turdagi ekanligini ko‘rsatish uchun ishlatiladi (masalan, `Serializable`, `Cloneable`).
   - **Misol**:
     ```java
     interface Bo‘shInterfeys { // Marker interfeys
     }

     class class implements Bo‘shInterfeys {
         // Hech qanday metod amalga oshirish shart emas
     }
     ```

---

## Interface'ning sintaksisi
```java
interface InterfaceNomi {
    // Statik konstantalar
    int SABIT = 10; // public, static, final

    // Abstrakt metodlar
    void metodNomi(); // public, abstract

    // Java 8+ xususiyatlari
    default void defaultMetod() {
        System.out.println("Bu default metod");
    }

    static void statikMetod() {
        System.out.println("Bu statik metod");
    }
}
```

Interfeysni amalga oshiruvchi class:
```java
class classNomi implements InterfaceNomi {
    @Override
    public void metodNomi() {
        System.out.println("Metod amalga oshirildi");
    }
}
```

---

## Interface'ning afzalliklari
- **Sof abstraktsiya**: Ichki amallarni yashiradi, faqat xatti-harakatlar aniqlanadi.
- **Ko‘p merosxo‘rlik**: Bir class bir nechta interfeysni amalga oshirishi mumkin.
- **Bo‘shashgan bog‘lanish**: classlarni o‘zaro mustaqil qilib, almashtirishni osonlashtiradi.
- **Marker interfeyslar**: classning turini belgilash uchun ishlatiladi.

## Interface'ning cheklovlari
- Ob'ekt sifatida yaratilmaydi.
- `final` sifatida e’lon qilinmaydi.
- Instans o‘zgaruvchilari bo‘lmaydi.
- Konstruktorlarga ega bo‘lolmaydi.

---

## Misollar

### 1. Marker interfeys
```java
interface Belgilangan { // Marker interfeys
}

class class implements Belgilangan {
    // Hech qanday metod talab qilinmaydi
}
```

### 2. Interfeys metodini amalga oshirish
```java
interface Hayvon {
    void ovozChiqar();
}

class Kuchuk implements Hayvon {
    public void ovozChiqar() {
        System.out.println("Vov-vov!");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Hayvon h = new Kuchuk();
        h.ovozChiqar(); // Vov-vov!
    }
}
```

### 3. Ko‘rinishni (visibility) saqlash
```java
interface Kalkulyator {
    void hisoblash();
}

class OddiyKalkulyator implements Kalkulyator {
    public void hisoblash() { // public bo‘lishi shart
        System.out.println("Hisoblandi");
    }
}
```

---

## Interface'ning real dunyoda qo‘llanilishi
- **Marker interfeyslar**: `java.io.Serializable`, `java.lang.Cloneable` kabi interfeyslar classning ma'lum bir xususiyatga ega ekanligini bildiradi.
- **JDBC API**: Ma'lumotlar bazalari bilan ishlashda `Connection`, `Statement` kabi interfeyslar.
- **Java Collections**: `List`, `Set`, `Map` kabi interfeyslar ma'lumotlar tuzilmalari uchun standart xatti-harakatlar taqdim etadi.

---

## Xulosa
Java'da interfeyslar sof abstraktsiyani ta'minlaydi, ko‘p merosxo‘rlikni amalga oshiradi va bo‘shashgan bog‘lanishni ta'minlaydi. Ular ob'ekt sifatida yaratilmaydi, `final` bo‘lmaydi, instans o‘zgaruvchilariga ega bo‘lmaydi va metodlarni amalga oshirish classga yuklatiladi. Marker interfeyslar classning turini belgilash uchun ishlatiladi. Interfeyslar Java'da dasturiy ta'minotni moslashuvchan va boshqariladigan qilishda muhim rol o‘ynaydi.
