# Java'dagi Interfeyslar: Default va Static Metodlar

## Interface nima?
Java dasturlash tilida **interfeys** classning xatti-harakatlarini belgilash uchun ishlatiladigan abstrakt tipdir. U classning loyihasi (blueprint) sifatida xizmat qiladi va sof abstraktsiyani ta'minlaydi. Interfeyslar odatda statik konstantalar (`public static final` maydonlar) va metodlarni o‘z ichiga oladi. Java 8 va Java 9 yangiliklari interfeyslarning imkoniyatlarini kengaytirdi, xususan, **default metodlar** va **static metodlar** qo‘shildi.

### Asosiy xususiyatlar va tarjimasi:
- **Inglizcha**:
  - Before Java 8, an interface can only declare abstract methods.
  - Java 8 changed this rule. From Java 8 onwards, it is also possible to add a default implementation to an interface method.
  - From Java 9 onwards, an interface can also declare private methods.
  - Why are default methods needed in the interface?
  - Why are default static methods needed in the interface?
- **Tarjima**:
  - Java 8'dan oldin interfeys faqat abstrakt metodlarni e’lon qila olardi.
  - Java 8 bu qoidani o‘zgartirdi. Java 8'dan boshlab interfeys metodlariga default amalga oshirish qo‘shish mumkin bo‘ldi.
  - Java 9'dan boshlab interfeysda private metodlarni e’lon qilish mumkin.
  - Nima uchun interfeysda default metodlar kerak?
  - Nima uchun interfeysda default static metodlar kerak?

---

## Tushuntirish

### 1. Java 8'dan oldin: Faqat abstrakt metodlar
- Java 8'dan oldin interfeyslar faqat **abstrakt metodlar**ni e’lon qila olardi. Bu metodlar sukut bo‘yicha `public` va `abstract` bo‘lib, ularning tanasi (ichki amallari) bo‘lmas edi. Interfeysni amalga oshiruvchi class bu metodlarning barchasini o‘zicha amalga oshirishi shart edi.
- **Misol**:
  ```java
  interface Hayvon {
      void ovozChiqar(); // Abstrakt metod
  }

  class Kuchuk implements Hayvon {
      public void ovozChiqar() {
          System.out.println("Vov-vov!");
      }
  }
  ```

### 2. Java 8 yangiligi: Default metodlar
- Java 8 bilan interfeyslar metodlarga **default amalga oshirish** qo‘shish imkoniyatiga ega bo‘ldi. Bu `default` kalit so‘zi yordamida amalga oshiriladi.
- **Default metodlar** classlar tomonidan qayta aniqlanmasligi mumkin, lekin agar kerak bo‘lsa, ular qayta aniqlanishi (override) mumkin.

#### Nima uchun default metodlar kerak?
- **Mavjud kodni buzmasdan yangi funksionallik qo‘shish**: 
  - Interfeyslarga yangi metodlar qo‘shilganda, ularni amalga oshirgan barcha classlar yangi metodlarni amalga oshirishi kerak bo‘lardi. Bu esa mavjud kodni buzishi mumkin (backward compatibility muammosi).
  - Default metodlar yordamida yangi metodlar interfeysda amalga oshirilishi mumkin, va classlar ularni qayta aniqlamasdan ishlatishi mumkin.
  - **Misol**: Java 8'da `java.util.Collection` interfeysiga `stream()` va `forEach()` kabi default metodlar qo‘shildi, bu esa eski classlarni o‘zgartirmasdan yangi funksionallikni qo‘shish imkonini berdi.
- **Moslashuvchanlik**: Default metodlar classlarga umumiy funksionallikni taqdim etadi, lekin class bu metodlarni o‘ziga xos tarzda qayta aniqlashi mumkin.
- **Kodni qayta ishlatish**: Default metodlar orqali umumiy logikani interfeys ichida aniqlash mumkin, bu esa kodni takrorlashni kamaytiradi.

- **Misol**:
  ```java
  interface Hayvon {
      void ovozChiqar();

      default void harakat() {
          System.out.println("Hayvon harakatlanadi");
      }
  }

  class Kuchuk implements Hayvon {
      public void ovozChiqar() {
          System.out.println("Vov-vov!");
      }
  }

  public class Main {
      public static void main(String[] args) {
          Hayvon h = new Kuchuk();
          h.ovozChiqar(); // Vov-vov!
          h.harakat();    // Hayvon harakatlanadi
      }
  }
  ```

### 3. Java 8 yangiligi: Static metodlar
- Java 8 bilan interfeyslar **static metodlar**ni e’lon qilish imkoniyatiga ega bo‘ldi. Bu metodlar interfeysga xos bo‘lib, ob'ekt yaratmasdan interfeys nomi orqali chaqiriladi.

#### Nima uchun default static metodlar kerak?
- **Yordamchi (utility) funksionallik**: Static metodlar interfeys bilan bog‘liq umumiy yordamchi funksiyalarni taqdim etish uchun ishlatiladi. Masalan, `java.util.Collections` classidagi yordamchi metodlarga o‘xshash funksiyalarni interfeys ichida aniqlash mumkin.
- **Kodni tartibli saqlash**: Static metodlar interfeys bilan bog‘liq logikani alohida classlarga ajratmasdan, interfeys ichida saqlash imkonini beradi.
- **Mavjudlikni osonlashtirish**: Static metodlar interfeys nomi orqali to‘g‘ridan-to‘g‘ri chaqiriladi, bu esa ulardan foydalanishni qulay qiladi.
- **Misol**: `java.util.stream.Stream` interfeysidagi `of()` metodi static metod sifatida aniqlanadi va stream yaratish uchun ishlatiladi.

- **Misol**:
  ```java
  interface Kalkulyator {
      static int max(int a, int b) {
          return a > b ? a : b;
      }
  }

  public class Main {
      public static void main(String[] args) {
          int natija = Kalkulyator.max(5, 3);
          System.out.println(natija); // 5
      }
  }
  ```

### 4. Java 9 yangiligi: Private metodlar
- Java 9'dan boshlab interfeyslar **private metodlar**ni e’lon qilish imkoniyatiga ega bo‘ldi. Bu metodlar faqat interfeys ichida ishlatiladi va tashqaridan chaqirilmaydi.
- **Afzalligi**: Private metodlar default yoki static metodlar ichida qayta ishlatiladigan logikani aniqlash uchun ishlatiladi, bu esa kodni yanada tartibli qiladi.
- **Misol**:
  ```java
  interface Kalkulyator {
      default void hisoblash() {
          privateYordamchiMetod();
          System.out.println("Hisoblash amalga oshirildi");
      }

      private void privateYordamchiMetod() {
          System.out.println("Bu private metod");
      }
  }
  ```

---

## Interface'ning boshqa xususiyatlari
- **Ob'ekt yaratilmaydi**: Interfeyslar `new` kalit so‘zi bilan instantiate qilinmaydi.
- **Final bo‘lmaydi**: Interfeys `final` sifatida e’lon qilinmaydi.
- **Instans o‘zgaruvchilari yo‘q**: Maydonlar `public`, `static` va `final` bo‘ladi.
- **Ko‘p merosxo‘rlik**: Interfeyslar bir nechta interfeyslarni `extends` qilishi mumkin.
- **Marker interfeyslar**: Bo‘sh tanali interfeyslar (masalan, `Serializable`).

---

## Interface'ning afzalliklari
- **Default metodlar**: Mavjud kodni buzmasdan yangi funksionallik qo‘shish.
- **Static metodlar**: Yordamchi funksiyalarni interfeys ichida aniqlash.
- **Private metodlar**: Ichki logikani tartibli boshqarish.
- **Bo‘shashgan bog‘lanish**: classlarni mustaqil qilib, almashtirishni osonlashtiradi.

## Interface'ning cheklovlari
- Konstruktorlarga ega bo‘lolmaydi.
- `final` metodlar aniqlanmaydi.
- Instans o‘zgaruvchilari bo‘lmaydi.

---

## Misollar

### 1. Default metod
```java
interface Hayvon {
    void ovozChiqar();

    default void harakat() {
        System.out.println("Hayvon harakatlanadi");
    }
}

class Kuchuk implements Hayvon {
    public void ovozChiqar() {
        System.out.println("Vov-vov!");
    }
}
```

### 2. Static metod
```java
interface Kalkulyator {
    static int max(int a, int b) {
        return a > b ? a : b;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Kalkulyator.max(10, 5)); // 10
    }
}
```

### 3. Private metod (Java 9+)
```java
interface Kalkulyator {
    default void hisoblash() {
        privateYordamchiMetod();
        System.out.println("Hisoblash amalga oshirildi");
    }

    private void privateYordamchiMetod() {
        System.out.println("Bu private metod");
    }
}
```

---

## Xulosa
Java 8'dagi **default metodlar** interfeyslarga yangi funksionallik qo‘shishni osonlashtirdi va mavjud kodning mosligini ta'minladi. **Static metodlar** yordamchi funksiyalarni interfeys ichida aniqlash imkonini berdi. Java 9'dagi **private metodlar** esa ichki logikani tartibli boshqarishga yordam berdi. Bu yangiliklar interfeyslarning moslashuvchanligini va foydaliligini oshirdi.
