# Java'dagi Wrapper Class haqida ma'lumot

## Wrapper Class nima?
Wrapper class (o'zbekcha: o'rash klassi) Java dasturlash tilida primitive ma'lumot turini ob'ektga aylantiruvchi class hisoblanadi. Oddiy qilib aytganda, wrapper class primitive ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantirish va aksincha ob'ektdan primitive ma'lumot turiga aylantirish mexanizmini ta'minlaydi.

### Misollar:
- `int` ma'lumot turini `Integer` classiga o'rash.
- `double` ma'lumot turini `Double` classiga o'rash.
- `char` ma'lumot turini `Character` classiga o'rash.

Wrapper class ob'ekti yaratilganda, unda primitive ma'lumot turi qiymatini saqlovchi o'zgaruvchi mavjud bo'ladi. Ya'ni, biz primitive ma'lumot turi qiymatini wrapper class ob'ektiga o'rab saqlaymiz.

## Wrapper Class turlari
Java'da har bir primitive ma'lumot turi uchun mos wrapper class mavjud:
| primitive ma'lumot turi | Wrapper Class |
|------------------------|---------------|
| byte                   | Byte          |
| short                  | Short         |
| int                    | Integer       |
| long                   | Long          |
| float                  | Float         |
| double                 | Double        |
| char                   | Character     |
| boolean                | Boolean       |

## Wrapper Class'dan foydalanish
Wrapper class ob'ektlari ko'pincha quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Ob'ekt talab qilinadigan joylarda**: Masalan, `ArrayList` yoki `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun primitive ma'lumot turlari wrapper class yordamida ob'ektga aylantiriladi.
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: Masalan, `String` turidagi qiymatni `int` yoki `double` ga aylantirish uchun `Integer.parseInt()` yoki `Double.parseDouble()` kabi metodlar ishlatiladi.
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: primitive ma'lumot turlari `null` qiymatni qabul qila olmaydi, lekin wrapper class ob'ektlari buni amalga oshiradi.

## Misol:
```java
public class WrapperExample {
    public static void main(String[] args) {
        // int ni Integer ga o'rash
        int primitiveInt = 10;
        Integer wrappedInt = Integer.valueOf(primitiveInt);
        
        // Integer dan int ga aylantirish
        int unwrappedInt = wrappedInt.intValue();
        
        System.out.println("Wrapped Integer: " + wrappedInt);
        System.out.println("Unwrapped int: " + unwrappedInt);
    }
}
```

## Autoboxing va Unboxing
Java'da **autoboxing** va **unboxing** deb ataladigan avtomatik jarayonlar mavjud:
- **Autoboxing**: primitive ma'lumot turini avtomatik ravishda mos wrapper class ob'ektiga aylantirish. Masalan, `int` ni `Integer` ga.
- **Unboxing**: Wrapper class ob'ektini avtomatik ravishda primitive ma'lumot turiga aylantirish. Masalan, `Integer` ni `int` ga.

### Misol:
```java
public class AutoboxingExample {
    public static void main(String[] args) {
        // Autoboxing
        int primitive = 20;
        Integer wrapped = primitive; // Avtomatik Integer ga o'rash
        
        // Unboxing
        int unwrapped = wrapped; // Avtomatik int ga aylantirish
        
        System.out.println("Wrapped: " + wrapped);
        System.out.println("Unwrapped: " + unwrapped);
    }
}
```

## Xulosa
Wrapper classlar Java'da primitive ma'lumot turlarini ob'ekt sifatida ishlatish imkonini beradi. Ular kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda va null qiymatlarni ishlatishda muhim rol o'ynaydi. Autoboxing va unboxing xususiyatlari esa dasturchilarga qulaylik yaratadi.
