# Java'dagi Boolean Class haqida ma'lumot

## Boolean Class nima?
`Boolean` classi Java dasturlash tilida primitive `boolean` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Boolean` classi `boolean` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Boolean` classi ob'ekti bitta `boolean` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `boolean` qiymati (`true` yoki `false`) saqlanadi.

- **Qiymatlar**: `boolean` ma'lumot turi faqat ikkita qiymatni qabul qiladi: `true` yoki `false`.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Boolean`.

## Boolean Classning asosiy xususiyatlari
`Boolean` classi quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `booleanValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `boolean` turida qaytaradi.
- `parseBoolean(String s)`: `String` turidagi qiymatni `boolean` turiga aylantiradi (masalan, `"true"` → `true`).
- `toString()`: `boolean` qiymatini `String` sifatida qaytaradi ("true" yoki "false").
- `valueOf(boolean b)`: `boolean` qiymatini `Boolean` ob'ektiga aylantiradi.
- `valueOf(String s)`: `String` qiymatni `Boolean` ob'ektiga aylantiradi.
- `compareTo(Boolean b)`: Ikki `Boolean` ob'ektini taqqoslaydi.

## Boolean Classdan foydalanish
`Boolean` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `boolean` qiymatlarni `Boolean` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Boolean> list = new ArrayList<>();
     list.add(true); // boolean qiymat avtomatik Boolean ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` turidagi qiymatlarni `boolean` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "true";
     boolean value = Boolean.parseBoolean(str); // String'dan boolean'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Boolean` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `boolean` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Boolean boolObj = null; // OK
     // boolean primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class BooleanExample {
    public static void main(String[] args) {
        // boolean ni Boolean ga o'rash
        boolean primitiveBoolean = true;
        Boolean boolObj = Boolean.valueOf(primitiveBoolean);

        // Boolean dan boolean ga aylantirish
        boolean unwrappedBoolean = boolObj.booleanValue();

        // String'dan boolean ga aylantirish
        String str = "true";
        boolean parsedBoolean = Boolean.parseBoolean(str);

        System.out.println("Wrapped Boolean: " + boolObj);
        System.out.println("Unwrapped boolean: " + unwrappedBoolean);
        System.out.println("Parsed boolean from String: " + parsedBoolean);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Boolean: true
Unwrapped boolean: true
Parsed boolean from String: true
```

## Autoboxing va Unboxing
`Boolean` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `boolean` qiymatni avtomatik ravishda `Boolean` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Boolean` ob'ektini avtomatik ravishda `boolean` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Boolean boolObj = true; // Autoboxing
  boolean primitive = boolObj; // Unboxing
  ```

## Boolean Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `boolean` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` turidagi qiymatlarni `boolean` ga aylantirishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Qo'shimcha metodlar**: `parseBoolean()` va `toString()` kabi metodlar `boolean` qiymatlarni boshqarishni soddalashtiradi.

## Eslatma
- `Boolean.parseBoolean(String s)` metodi faqat `"true"` qiymatni `true` deb hisoblaydi (katta-kichik harf sezgir emas). Boshqa barcha `String` qiymatlar (masalan, "false", "yes", yoki noto'g'ri format) `false` sifatida qaytariladi.
  - Misol:
    ```java
    System.out.println(Boolean.parseBoolean("TRUE")); // true
    System.out.println(Boolean.parseBoolean("yes")); // false
    ```
- `Boolean` classi `Number` classidan meros olmaydi, chunki `boolean` raqamli ma'lumot turi emas.

## Xulosa
`Boolean` classi Java'da `boolean` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda va `null` qiymatlarni boshqarishda muhim rol o'ynaydi. `Boolean` classi `java.lang.Boolean` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
