# Java'dagi BigDecimal Class haqida ma'lumot

## BigDecimal Class nima?
`BigDecimal` Java'da ixtiyoriy aniqlikdagi raqamli hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun ishlatiladigan class bo'lib, u `java.math` paketida joylashgan. `BigDecimal` ixtiyoriy aniqlikdagi butun sonli o'lchovsiz qiymat (unscaled value) va 32-bitli butun sonli o'lchovdan (scale) iboratdir. Bu class aniq hisob-kitoblar, ayniqsa moliyaviy va ilmiy dasturlarda foydalidir, chunki u suzuvchi nuqta sonlarining (`float` va `double`) aniqlik yo'qotish muammolarini bartaraf qiladi.

- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.1.
- **Paket**: `java.math.BigDecimal`.

## BigDecimalning tuzilishi
`BigDecimal` quyidagi ikkita asosiy komponentdan iborat:
1. **O'lchovsiz qiymat (unscaled value)**: Ixtiyoriy aniqlikdagi butun son, bu raqamning asosiy qiymatini ifodalaydi.
2. **O'lchov (scale)**: 32-bitli butun son bo'lib, o'nlik nuqtadan keyingi raqamlar sonini yoki raqamning ko'paytirilish darajasini aniqlaydi.
   - Agar o'lchov **noldan katta yoki teng** bo'lsa: O'lchov o'nlik nuqtadan o'ngga joylashgan raqamlar sonini bildiradi. Masalan, `123.45` raqami uchun o'lchovsiz qiymat `12345`, o'lchov esa `2` (chunki o'nlik nuqtadan keyin 2 ta raqam bor).
   - Agar o'lchov **manfiy** bo'lsa: O'lchovsiz qiymat \(10^{-scale}\) ga ko'paytiriladi. Masalan, o'lchov `-2` bo'lsa, o'lchovsiz qiymat \(10^2 = 100\) ga ko'paytiriladi.

### Misol:
- `BigDecimal("123.45")`:
  - O'lchovsiz qiymat: `12345`
  - O'lchov: `2`
  - Natija: \(12345 \times 10^{-2} = 123.45\)
- `BigDecimal("12345")` o'lchovi `-2` bo'lsa:
  - O'lchovsiz qiymat: `12345`
  - O'lchov: `-2`
  - Natija: \(12345 \times 10^2 = 1234500\)

## BigDecimal Classning asosiy xususiyatlari
`BigDecimal` classi quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `add(BigDecimal augend)`: Ikki `BigDecimal` qiymatni qo'shadi.
- `subtract(BigDecimal subtrahend)`: Bir `BigDecimal` qiymatdan boshqasini ayiradi.
- `multiply(BigDecimal multiplicand)`: Ikki `MathContext` yordamida aniqlikni belgilaydi.
- `divide(BigDecimal divisor, int scale, RoundingMode roundingMode)`: `BigDecimal` qiymatni boshqasiga bo'ladi, o'lchov va yaxlitlash rejimini belgilaydi.
- `setScale(int newScale)`: O'lchovni o'zgartiradi.
- `toString()`: `BigDecimal` qiymatni `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(double val)`: `double` qiymatni `BigDecimal` ga aylantiradi (lekin aniqlik yo'qotilishi mumkin, shuning uchun ehtiyotkorlik talab etiladi).

## BigDecimal Classdan foydalanish
`BigDecimal` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Aniq hisob-kitoblar**: Moliyaviy hisob-kitoblar (masalan, valyuta operatsiyalari) yoki ilmiy hisoblamalarda aniqlikni ta'minlash uchun.
   - Misol:
     ```java
     BigDecimal num1 = new BigDecimal("10.25");
     BigDecimal num2 = new BigDecimal("5.75");
     BigDecimal sum = num1.add(num2);
     System.out.println("Sum: " + sum); // Natija: 16.00
     ```
2. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalarda katta aniqlikdagi raqamlarni saqlash.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<BigDecimal> list = new ArrayList<>();
     list.add(new BigDecimal("123.456"));
     ```
3. **O'lchovni boshqarish**: O'nlik nuqtadan keyingi raqamlar sonini Aniqlikni sozlash uchun.
   - Misol:
     ```java
     BigDecimal num = new BigDecimal("123.45678");
     BigDecimal rounded = num.setScale(2, RoundingMode.HALF_UP);
     System.out.println("Rounded: " + rounded); // Natija: 123.46
     ```

## Misol:
```java
import java.math.BigDecimal;
import java.math.RoundingMode;

public class BigDecimalExample {
    public static void main(String[] args) {
        // BigDecimal ob'ektlarini yaratish
        BigDecimal num1 = new BigDecimal("123.456");
        BigDecimal num2 = new BigDecimal("78.123");

        // Arifmetik amallar
        BigDecimal sum = num1.add(num2);
        BigDecimal difference = num1.subtract(num2);
        BigDecimal product = num1.multiply(num2);

        // O'lchovni sozlash va yaxlitlash
        BigDecimal rounded = num1.setScale(2, RoundingMode.HALF_UP);

        System.out.println("Sum: " + sum);
        System.out.println("Difference: " + difference);
        System.out.println("Product: " + product);
        System.out.println("Rounded: " + rounded);
    }
}
```
**Natija:**
```
Sum: 201.579
Difference: 45.333
Product: 9644.391288
Rounded: 123.46
```

## BigDecimal Classning afzalliklari
1. **Ixtiyoriy aniqlik**: Suzuvchi nuqta sonlarida (`float`, `double`) yuzaga keladigan aniqlik yo'qotish muammolarini bartaraf qiladi.
2. **Moliyaviy hisob-kitoblar**: Valyuta hisob-kitoblari kabi aniqlik talab qilinadigan sohalarda foydalidir.
3. **O'lchovni boshqarish**: O'nlik nuqtadan keyingi raqamlar sonini moslashuvchan tarzda sozlash imkonini beradi.
4. **Yaxlitlash rejimlari**: Turli yaxlitlash strategiyalarini (masalan, `RoundingMode.HALF_UP`, `RoundingMode.FLOOR`) qo'llab-quvvatlaydi.

## Eslatma
- `BigDecimal` classi `double` yoki `float` qiymatlardan yaratilganda aniqlik yo'qotilishi mumkin. Shu sababli, `BigDecimal` ob'ektlarini yaratishda `String` konstruktoridan foydalanish tavsiya etiladi.
  - Masalan:
    ```java
    BigDecimal bad = new BigDecimal(0.1); // Aniqlik yo'qotilishi mumkin
    BigDecimal good = new BigDecimal("0.1"); // To'g'ri va aniq
    ```
- `divide` metodida o'lchov va yaxlitlash rejimini aniq belgilash kerak, aks holda cheksiz o'nlik sonlar bo'lsa `ArithmeticException` xatosi yuzaga keladi.

## Xulosa
`BigDecimal` classi Java'da ixtiyoriy aniqlikdagi raqamli hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun ishlatiladi. U o'lchovsiz qiymat va o'lchovdan iborat bo'lib, aniq hisob-kitoblar, kolleksiyalarda foydalanish va o'lchovni boshqarishda muhim rol o'ynaydi. `BigDecimal` classi `java.math` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.1 dan beri mavjud.
