# Java'dagi BigInteger Class haqida ma'lumot

## BigInteger nima?
`BigInteger` Java'da ixtiyoriy aniqlikdagi butun sonlar bilan ishlash uchun ishlatiladigan class bo'lib, u `java.math` paketida joylashgan. Bu class ibtidoiy `int` va `long` turlarining cheklovlaridan oshib, juda katta butun sonlar bilan aniq hisob-kitoblarni amalga oshirish imkonini beradi. `BigInteger` Java'dagi barcha ibtidoiy butun son operatorlariga (masalan, qo'shish, ayirish, ko'paytirish, bo'lish) o'xshash funksiyalarni ta'minlaydi va `java.lang.Math` classidagi tegishli metodlarni qo'llab-quvvatlaydi.

- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.1.
- **Paket**: `java.math.BigInteger`.

## BigIntegerning asosiy xususiyatlari
`BigInteger` classi quyidagi muhim funksiyalarni ta'minlaydi:
- **Arifmetik operatsiyalar**:
  - `add(BigInteger val)`: Ikki `BigInteger` qiymatni qo'shadi.
  - `subtract(BigInteger val)`: Bir `BigInteger` qiymatdan boshqasini ayiradi.
  - `multiply(BigInteger val)`: Ikki `BigInteger` qiymatni ko'paytiradi.
  - `divide(BigInteger val)`: Bir `BigInteger` qiymatni boshqasiga bo'ladi.
  - `remainder(BigInteger val)`: Bo'lishdagi qoldiqni qaytaradi.
- **Modulli arifmetika**:
  - `mod(BigInteger m)`: Modul bo'yicha qoldiqni hisoblaydi.
  - `modPow(BigInteger exponent, BigInteger m)`: Modulli darajaga ko'tarishni amalga oshiradi.
- **Eng katta umumiy bo'luvchi (GCD)**:
  - `gcd(BigInteger val)`: Ikki `BigInteger` qiymatning eng katta umumiy bo'luvchisini hisoblaydi.
- **Soddaligini tekshirish va generatsiya**:
  - `isProbablePrime(int certainty)`: Sonning sodda ekanligini taxminiy tekshiradi.
  - `nextProbablePrime()`: Keyingi taxminiy sodda sonni qaytaradi.
- **Bit manipulyatsiyasi**:
  - `and(BigInteger val)`, `or(BigInteger val)`, `xor(BigInteger val)`: Bit bo'yicha mantiqiy operatsiyalarni bajaradi.
  - `shiftLeft(int n)`, `shiftRight(int n)`: Bitlarni chapga yoki o'ngga siljitadi.
- **Boshqa metodlar**:
  - `toString()`: `BigInteger` qiymatni `String` sifatida qaytaradi.
  - `valueOf(long val)`: `long` qiymatni `BigInteger` ga aylantiradi.
  - `compareTo(BigInteger val)`: Ikki `BigInteger` qiymatni taqqoslaydi.

## BigIntegerdan foydalanish
`BigInteger` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Katta sonlar bilan ishlash**: `int` va `long` turlarining diapazonidan tashqari katta butun sonlar bilan ishlash.
   - Misol:
     ```java
     BigInteger num1 = new BigInteger("12345678901234567890");
     BigInteger num2 = new BigInteger("98765432109876543210");
     BigInteger sum = num1.add(num2);
     System.out.println("Sum: " + sum);
     ```
2. **Kriptografiya**: Modulli arifmetika va sodda sonlarni generatsiya qilish kabi operatsiyalar RSA kabi algoritmlarda ishlatiladi.
3. **Matematik hisob-kitoblar**: Eng katta umumiy bo'luvchi (GCD) yoki katta sonlar bilan aniq hisob-kitoblar.
4. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList` yoki `HashMap` kabi tuzilmalarda katta sonlarni saqlash.

## Misol:
```java
import java.math.BigInteger;

public class BigIntegerExample {
    public static void main(String[] args) {
        // BigInteger ob'ektlarini yaratish
        BigInteger num1 = new BigInteger("12345678901234567890");
        BigInteger num2 = new BigInteger("98765432109876543210");

        // Arifmetik amallar
        BigInteger sum = num1.add(num2);
        BigInteger product = num1.multiply(num2);
        BigInteger gcd = num1.gcd(num2);

        // Soddaligini tekshirish
        boolean isPrime = num1.isProbablePrime(10);

        System.out.println("Sum: " + sum);
        System.out.println("Product: " + product);
        System.out.println("GCD: " + gcd);
        System.out.println("Is num1 prime? " + isPrime);
    }
}
```
**Natija:**
```
Sum: 111111111011111111100
Product: 1219326311370217952237463801111263526900
GCD: 10
Is num1 prime? false
```

## BigIntegerning afzalliklari
1. **Ixtiyoriy aniqlik**: `int` va `long` turlarining cheklovlaridan xoli bo'lib, juda katta sonlar bilan ishlash imkonini beradi.
2. **Kriptografik operatsiyalar**: Modulli arifmetika va sodda sonlar bilan ishlash uchun ideal.
3. **Matematik funksiyalar**: GCD, bit manipulyatsiyasi va boshqa maxsus operatsiyalarni qo'llab-quvvatlaydi.
4. **Number classidan meros olish**: `BigInteger` `Number` classining metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `longValue()`.

## Eslatma
- `BigInteger` ob'ektlarini yaratishda `String` konstruktoridan foydalanish tavsiya etiladi, chunki u aniq qiymatlarni ta'minlaydi:
  ```java
  BigInteger num = new BigInteger("12345678901234567890");
  ```
- `BigInteger` operatsiyalari ibtidoiy turlarga nisbatan sekinroq bo'lishi mumkin, chunki u katta sonlar bilan ishlaydi va ichki optimizatsiyaga ega.
- `divide` yoki `mod` metodlarida nolga bo'lish `ArithmeticException` xatosini keltirib chiqaradi.

## Xulosa
`BigInteger` classi Java'da ixtiyoriy aniqlikdagi butun sonlar bilan ishlash uchun ishlatiladi. U arifmetik operatsiyalar, modulli arifmetika, GCD hisoblash, soddaligini tekshirish va bit manipulyatsiyasi kabi funksiyalarni ta'minlaydi. `BigInteger` classi `java.math` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.1 dan beri mavjud va ayniqsa kriptografiya va matematik hisob-kitoblar uchun muhim ahamiyatga ega.
