# Java'dagi Number Class haqida ma'lumot

## Number Class nima?
`Number` classi Java dasturlash tilida raqamli qiymatlarni ifodalovchi wrapper classlarning abstrakt superklassi hisoblanadi. U `Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float` va `Double` classlarining ota-classi bo'lib, ushbu classlarga umumiy metodlar va xususiyatlarni ta'minlaydi. `Number` classi `java.lang` paketida joylashgan va Java 1.0 versiyasidan beri mavjud.

### Number classining subklasslari:
| Ibtidoiy ma'lumot turi | Wrapper Class |
|------------------------|---------------|
| byte                   | Byte          |
| short                  | Short         |
| int                    | Integer       |
| long                   | Long          |
| float                  | Float         |
| double                 | Double        |

Bu classlarning barchasi `Number` classidan meros oladi va raqamli qiymatlarni ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi.

## Number Classning asosiy xususiyatlari
`Number` classi abstrakt class bo'lib, unda quyidagi muhim metodlar mavjud bo'lib, ular uning subklasslari tomonidan ishlatiladi:
- `byteValue()`: Ob'ektni `byte` turiga aylantiradi.
- `shortValue()`: Ob'ektni `short` turiga aylantiradi.
- `intValue()`: Ob'ektni `int` turiga aylantiradi.
- `longValue()`: Ob'ektni `long` turiga aylantiradi.
- `floatValue()`: Ob'ektni `float` turiga aylantiradi.
- `doubleValue()`: Ob'ektni `double` turiga aylantiradi.

Bu metodlar ibtidoiy ma'lumot turlariga o'tkazish imkonini beradi va turli raqamli ma'lumot turlari o'rtasida konvertatsiya qilishda foydalidir.

## Number Classdan foydalanish
`Number` classi to'g'ridan-to'g'ri ob'ekt sifatida yaratilmaydi, chunki u abstrakt classdir. Ammo uning subklasslari (`Integer`, `Double` va boshqalar) orqali ishlatiladi. `Number` classi polimorfizmni qo'llab-quvvatlash uchun ishlatiladi, ya'ni turli raqamli wrapper classlarni bitta `Number` tipidagi o'zgaruvchida saqlash mumkin.

### Misol:
```java
public class NumberExample {
    public static void main(String[] args) {
        Number number1 = Integer.valueOf(10); // Integer ob'ekti
        Number number2 = Double.valueOf(20.5); // Double ob'ekti

        System.out.println("Integer as double: " + number1.doubleValue());
        System.out.println("Double as int: " + number2.intValue());
    }
}
```
**Natija:**
```
Integer as double: 10.0
Double as int: 20
```

## Number Classning afzalliklari
1. **Polimorfizm**: `Number` classi yordamida turli raqamli wrapper classlarni umumiy tip sifatida ishlatish mumkin.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: Raqamli qiymatlarni turli ibtidoiy turlarga aylantirish uchun standart metodlar ta'minlaydi.
3. **Wrapper classlar bilan integratsiya**: `Number` classi wrapper classlarga umumiy interfeys sifatida xizmat qiladi.

## Number Class va Wrapper Class o'rtasidagi bog'liqlik
`Number` classi wrapper classlarning raqamli turlari uchun asosiy class bo'lib, `Character` va `Boolean` kabi raqamli bo'lmagan wrapper classlar undan meros olmaydi. `Number` classi faqat raqamli ma'lumot turlari bilan ishlaydi.

## Xulosa
`Number` classi Java'da raqamli wrapper classlar (`Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`) uchun abstrakt superklass sifatida xizmat qiladi. U polimorfizmni qo'llab-quvvatlash, raqamli qiymatlarni turli turlarga konvertatsiya qilish va wrapper classlar uchun umumiy metodlarni ta'minlash kabi muhim vazifalarni bajaradi. `Number` classi `java.lang` paketida joylashgan va Java dasturlash tilining asosiy komponentlaridan biridir.
