# Java'dagi Byte Class haqida ma'lumot

## Byte Class nima?
`Byte` classi Java dasturlash tilida primitive `byte` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy so'zlar bilan aytganda, `Byte` classi `byte` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Byte` classi ob'ekti bitta `byte` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `byte` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `byte` ma'lumot turi -128 dan +127 gacha bo'lgan qiymatlarni qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.1.
- **Paket**: `java.lang.Byte`.

## Byte Classning asosiy xususiyatlari
`Byte` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `byteValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `byte` turida qaytaradi.
- `intValue()`, `longValue()`, `floatValue()`, `doubleValue()`: `byte` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseByte(String s)`: `String` turidagi qiymatni `byte` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `byte` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(byte b)`: `byte` qiymatini `Byte` ob'ektiga aylantiradi.

## Byte Classdan foydalanish
`Byte` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `byte` qiymatlarni `Byte` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Byte> list = new ArrayList<>();
     list.add((byte) 100); // byte qiymat avtomatik Byte ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `byte` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "120";
     byte value = Byte.parseByte(str); // String'dan byte'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Byte` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `byte` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Byte byteObj = null; // OK
     // byte primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class ByteExample {
    public static void main(String[] args) {
        // byte ni Byte ga o'rash
        byte primitiveByte = 100;
        Byte byteObj = Byte.valueOf(primitiveByte);

        // Byte dan byte ga aylantirish
        byte unwrappedByte = byteObj.byteValue();

        // String'dan byte ga aylantirish
        String str = "120";
        byte parsedByte = Byte.parseByte(str);

        System.out.println("Wrapped Byte: " + byteObj);
        System.out.println("Unwrapped byte: " + unwrappedByte);
        System.out.println("Parsed byte from String: " + parsedByte);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Byte: 100
Unwrapped byte: 100
Parsed byte from String: 120
```

## Autoboxing va Unboxing
`Byte` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `byte` qiymatni avtomatik ravishda `Byte` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Byte` ob'ektini avtomatik ravishda `byte` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Byte byteObj = (byte) 50; // Autoboxing
  byte primitive = byteObj; // Unboxing
  ```

## Byte Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `byte` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `byte` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Byte` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `doubleValue()`.

## Eslatma
- `byte` turining diapazoni cheklangan (-128 dan +127 gacha), shuning uchun `Byte.parseByte()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida ushbu diapazondan tashqari qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
- Masalan:
  ```java
  Byte.parseByte("200"); // NumberFormatException, chunki 200 > 127
  ```

## Xulosa
`Byte` classi Java'da `byte` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda va `null` qiymatlarni boshqarishda muhim rol o'ynaydi. `Byte` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Byte` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.1 dan beri mavjud.
