# Java'dagi Short Class haqida ma'lumot

## Short Class nima?
`Short` classi Java dasturlash tilida primitive `short` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Short` classi `short` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Short` classi ob'ekti bitta `short` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `short` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `short` ma'lumot turi -32,768 dan +32,767 gacha bo'lgan qiymatlarni qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.1.
- **Paket**: `java.lang.Short`.

## Short Classning asosiy xususiyatlari
`Short` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `shortValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `short` turida qaytaradi.
- `intValue()`, `longValue()`, `floatValue()`, `doubleValue()`: `short` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseShort(String s)`: `String` turidagi qiymatni `short` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `short` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(short s)`: `short` qiymatini `Short` ob'ektiga aylantiradi.

## Short Classdan foydalanish
`Short` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `short` qiymatlarni `Short` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Short> list = new ArrayList<>();
     list.add((short) 1000); // short qiymat avtomatik Short ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `short` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "1234";
     short value = Short.parseShort(str); // String'dan short'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Short` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `short` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Short shortObj = null; // OK
     // short primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class ShortExample {
    public static void main(String[] args) {
        // short ni Short ga o'rash
        short primitiveShort = 1000;
        Short shortObj = Short.valueOf(primitiveShort);

        // Short dan short ga aylantirish
        short unwrappedShort = shortObj.shortValue();

        // String'dan short ga aylantirish
        String str = "1234";
        short parsedShort = Short.parseShort(str);

        System.out.println("Wrapped Short: " + shortObj);
        System.out.println("Unwrapped short: " + unwrappedShort);
        System.out.println("Parsed short from String: " + parsedShort);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Short: 1000
Unwrapped short: 1000
Parsed short from String: 1234
```

## Autoboxing va Unboxing
`Short` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `short` qiymatni avtomatik ravishda `Short` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Short` ob'ektini avtomatik ravishda `short` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Short shortObj = (short) 500; // Autoboxing
  short primitive = shortObj; // Unboxing
  ```

## Short Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `short` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `short` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Short` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `doubleValue()`.

## Eslatma
- `short` turining diapazoni cheklangan (-32,768 dan +32,767 gacha), shuning uchun `Short.parseShort()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida ushbu diapazondan tashqari qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
- Masalan:
  ```java
  Short.parseShort("40000"); // NumberFormatException, chunki 40000 > 32,767
  ```

## Xulosa
`Short` classi Java'da `short` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda va `null` qiymatlarni boshqarishda muhim rol o'ynaydi. `Short` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Short` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.1 dan beri mavjud.
