# Java'dagi Integer Class haqida ma'lumot

## Integer Class nima?
`Integer` classi Java dasturlash tilida primitive `int` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Integer` classi `int` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Integer` classi ob'ekti bitta `int` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `int` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `int` ma'lumot turi -2,147,483,648 dan +2,147,483,647 gacha bo'lgan qiymatlarni qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Integer`.

## Integer Classning asosiy xususiyatlari
`Integer` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `intValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `int` turida qaytaradi.
- `byteValue()`, `shortValue()`, `longValue()`, `floatValue()`, `doubleValue()`: `int` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseInt(String s)`: `String` turidagi qiymatni `int` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `int` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(int i)`: `int` qiymatini `Integer` ob'ektiga aylantiradi.
- `compareTo(Integer anotherInteger)`: Ikki `Integer` ob'ektini taqqoslaydi.
- `toBinaryString(int i)`, `toHexString(int i)`: `int` qiymatini ikkilik yoki o'n oltilik shaklda qaytaradi.

## Integer Classdan foydalanish
`Integer` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `int` qiymatlarni `Integer` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
     list.add(100); // int qiymat avtomatik Integer ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `int` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "12345";
     int value = Integer.parseInt(str); // String'dan int'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Integer` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `int` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Integer intObj = null; // OK
     // int primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class IntegerExample {
    public static void main(String[] args) {
        // int ni Integer ga o'rash
        int primitiveInt = 100;
        Integer intObj = Integer.valueOf(primitiveInt);

        // Integer dan int ga aylantirish
        int unwrappedInt = intObj.intValue();

        // String'dan int ga aylantirish
        String str = "12345";
        int parsedInt = Integer.parseInt(str);

        System.out.println("Wrapped Integer: " + intObj);
        System.out.println("Unwrapped int: " + unwrappedInt);
        System.out.println("Parsed int from String: " + parsedInt);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Integer: 100
Unwrapped int: 100
Parsed int from String: 12345
```

## Autoboxing va Unboxing
`Integer` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `int` qiymatni avtomatik ravishda `Integer` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Integer` ob'ektini avtomatik ravishda `int` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Integer intObj = 500; // Autoboxing
  int primitive = intObj; // Unboxing
  ```

## Integer Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `int` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `int` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Integer` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `longValue()`, `doubleValue()`.
5. **Qo'shimcha metodlar**: `toBinaryString()`, `toHexString()` kabi maxsus metodlar raqamli qiymatlarni turli formatlarda ko'rsatish imkonini beradi.

## Eslatma
- `int` turining diapazoni cheklangan (-2,147,483,648 dan +2,147,483,647 gacha), shuning uchun `Integer.parseInt()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida ushbu diapazondan tashqari qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
- Masalan:
  ```java
  Integer.parseInt("2147483648"); // NumberFormatException, chunki 2147483648 > 2,147,483,647
  ```

## Xulosa
`Integer` classi Java'da `int` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda, `null` qiymatlarni boshqarishda va qo'shimcha metodlardan foydalanishda muhim rol o'ynaydi. `Integer` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Integer` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
