# Java'dagi Long Class haqida ma'lumot

## Long Class nima?
`Long` classi Java dasturlash tilida primitive `long` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Long` classi `long` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Long` classi ob'ekti bitta `long` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `long` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `long` ma'lumot turi -9,223,372,036,854,775,808 dan +9,223,372,036,854,775,807 gacha bo'lgan qiymatlarni qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Long`.

## Long Classning asosiy xususiyatlari
`Long` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `longValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `long` turida qaytaradi.
- `byteValue()`, `shortValue()`, `intValue()`, `floatValue()`, `doubleValue()`: `long` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseLong(String s)`: `String` turidagi qiymatni `long` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `long` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(long l)`: `long` qiymatini `Long` ob'ektiga aylantiradi.
- `compareTo(Long anotherLong)`: Ikki `Long` ob'ektini taqqoslaydi.
- `toBinaryString(long l)`, `toHexString(long l)`: `long` qiymatini ikkilik yoki o'n oltilik shaklda qaytaradi.

## Long Classdan foydalanish
`Long` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `long` qiymatlarni `Long` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Long> list = new ArrayList<>();
     list.add(1000L); // long qiymat avtomatik Long ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `long` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "123456789";
     long value = Long.parseLong(str); // String'dan long'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Long` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `long` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Long longObj = null; // OK
     // long primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class LongExample {
    public static void main(String[] args) {
        // long ni Long ga o'rash
        long primitiveLong = 1000000L;
        Long longObj = Long.valueOf(primitiveLong);

        // Long dan long ga aylantirish
        long unwrappedLong = longObj.longValue();

        // String'dan long ga aylantirish
        String str = "123456789";
        long parsedLong = Long.parseLong(str);

        System.out.println("Wrapped Long: " + longObj);
        System.out.println("Unwrapped long: " + unwrappedLong);
        System.out.println("Parsed long from String: " + parsedLong);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Long: 1000000
Unwrapped long: 1000000
Parsed long from String: 123456789
```

## Autoboxing va Unboxing
`Long` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `long` qiymatni avtomatik ravishda `Long` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Long` ob'ektini avtomatik ravishda `long` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Long longObj = 5000L; // Autoboxing
  long primitive = longObj; // Unboxing
  ```

## Long Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `long` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `long` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Long` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `doubleValue()`.
5. **Qo'shimcha metodlar**: `toBinaryString()`, `toHexString()` kabi metodlar raqamli qiymatlarni turli formatlarda ko'rsatish imkonini beradi.

## Eslatma
- `long` turining diapazoni cheklangan (-9,223,372,036,854,775,808 dan +9,223,372,036,854,775,807 gacha), shuning uchun `Long.parseLong()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida ushbu diapazondan tashqari qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
- Masalan:
  ```java
  Long.parseLong("9223372036854775808"); // NumberFormatException, chunki qiymat diapazondan tashqari
  ```

## Xulosa
`Long` classi Java'da `long` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda, `null` qiymatlarni boshqarishda va qo'shimcha metodlardan foydalanishda muhim rol o'ynaydi. `Long` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Long` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
