# Java'dagi Character Class haqida ma'lumot

## Character Class nima?
`Character` classi Java dasturlash tilida primitive `char` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Character` classi `char` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Character` classi ob'ekti bitta `char` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `char` qiymati saqlanadi. Shuningdek, bu class belgilar turkumini (masalan, kichik harf, bosh harf, raqam va boshqalar) aniqlash uchun bir nechta foydali metodlarni ta'minlaydi.

- **Diapazon**: `char` ma'lumot turi Unicode belgilarini ifodalaydi (0 dan 65,535 gacha).
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Character`.

## Character Classning asosiy xususiyatlari
`Character` classi quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `charValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `char` turida qaytaradi.
- `isLetter(char c)`: Belgining harf ekanligini tekshiradi.
- `isDigit(char c)`: Belgining raqam ekanligini tekshiradi.
- `isUpperCase(char c)`: Belgining bosh harf ekanligini tekshiradi.
- `isLowerCase(char c)`: Belgining kichik harf ekanligini tekshiradi.
- `toUpperCase(char c)`: Belgini bosh harfga aylantiradi.
- `toLowerCase(char c)`: Belgini kichik harfga aylantiradi.
- `toString()`: `char` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(char c)`: `char` qiymatini `Character` ob'ektiga aylantiradi.

## Character Classdan foydalanish
`Character` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `char` qiymatlarni `Character` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Character> list = new ArrayList<>();
     list.add('A'); // char qiymat avtomatik Character ga o'radi
     ```
2. **Belgi turkumini aniqlash**: Belgilarning xususiyatlarini (harf, raqam, bosh harf, kichik harf va hokazo) aniqlash uchun.
   - Misol:
     ```java
     char ch = 'a';
     boolean isLetter = Character.isLetter(ch); // true
     boolean isDigit = Character.isDigit(ch); // false
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Character` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `char` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Character charObj = null; // OK
     // char primitive = null; // Xato!
     ```

## Misol:
```java
public class CharacterExample {
    public static void main(String[] args) {
        // char ni Character ga o'rash
        char primitiveChar = 'A';
        Character charObj = Character.valueOf(primitiveChar);

        // Character dan char ga aylantirish
        char unwrappedChar = charObj.charValue();

        // Belgini tekshirish
        boolean isLetter = Character.isLetter(charObj);
        boolean isUpper = Character.isUpperCase(charObj);

        System.out.println("Wrapped Character: " + charObj);
        System.out.println("Unwrapped char: " + unwrappedChar);
        System.out.println("Is letter? " + isLetter);
        System.out.println("Is uppercase? " + isUpper);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Character: A
Unwrapped char: A
Is letter? true
Is uppercase? true
```

## Autoboxing va Unboxing
`Character` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `char` qiymatni avtomatik ravishda `Character` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Character` ob'ektini avtomatik ravishda `char` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Character charObj = 'B'; // Autoboxing
  char primitive = charObj; // Unboxing
  ```

## Character Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `char` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Belgi xususiyatlarini aniqlash**: Belgilar turkumini (harf, raqam, bosh harf, kichik harf) tekshirish va o'zgartirish uchun metodlar ta'minlaydi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Unicode qo'llab-quvvatlash**: `Character` classi Unicode belgilarini to'liq qo'llab-quvvatlaydi, bu global dasturlarda foydalidir.

## Eslatma
- `char` turi 16-bitli Unicode belgilarini ifodalaydi (0 dan 65,535 gacha). Shu sababli, `Character` classi har qanday Unicode belgisini saqlashi mumkin.
- `Character` classi `Number` classidan meros olmaydi, chunki u raqamli ma'lumot turi emas, balki belgilarni ifodalaydi.

## Xulosa
`Character` classi Java'da `char` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, belgi xususiyatlarini aniqlashda, `null` qiymatlarni boshqarishda va Unicode belgilarini qo'llab-quvvatlashda muhim rol o'ynaydi. `Character` classi `java.lang.Character` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
