# Java'dagi Float Class haqida ma'lumot

## Float Class nima?
`Float` classi Java dasturlash tilida primitive `float` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Float` classi `float` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Float` classi ob'ekti bitta `float` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `float` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `float` ma'lumot turi taxminan ±3.40282347E+38 gacha bo'lgan qiymatlarni (32-bitli IEEE 754 suzuvchi nuqta sonlari) qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Float`.

## Float Classning asosiy xususiyatlari
`Float` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `floatValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `float` turida qaytaradi.
- `byteValue()`, `shortValue()`, `intValue()`, `longValue()`, `doubleValue()`: `float` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseFloat(String s)`: `String` turidagi qiymatni `float` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `float` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(float f)`: `float` qiymatini `Float` ob'ektiga aylantiradi.
- `isNaN()`: Qiymatning "Not a Number" (NaN) ekanligini tekshiradi.
- `iclassinite()`: Qiymatning cheksiz (infinite) ekanligini tekshiradi.

## Float Classdan foydalanish
`Float` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `float` qiymatlarni `Float` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Float> list = new ArrayList<>();
     list.add(3.14f); // float qiymat avtomatik Float ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `float` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "3.14";
     float value = Float.parseFloat(str); // String'dan float'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Float` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `float` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Float floatObj = null; // OK
     // float primitive = null; // Xato!
     ```
4. **Maxsus qiymatlarni tekshirish**: `NaN` yoki cheksiz qiymatlarni aniqlash uchun.
   - Misol:
     ```java
     Float floatObj = Float.valueOf(0.0f / 0.0f);
     System.out.println("Is NaN? " + floatObj.isNaN()); // true
     ```

## Misol:
```java
public class FloatExample {
    public static void main(String[] args) {
        // float ni Float ga o'rash
        float primitiveFloat = 3.14f;
        Float floatObj = Float.valueOf(primitiveFloat);

        // Float dan float ga aylantirish
        float unwrappedFloat = floatObj.floatValue();

        // String'dan float ga aylantirish
        String str = "2.718";
        float parsedFloat = Float.parseFloat(str);

        System.out.println("Wrapped Float: " + floatObj);
        System.out.println("Unwrapped float: " + unwrappedFloat);
        System.out.println("Parsed float from String: " + parsedFloat);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Float: 3.14
Unwrapped float: 3.14
Parsed float from String: 2.718
```

## Autoboxing va Unboxing
`Float` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `float` qiymatni avtomatik ravishda `Float` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Float` ob'ektini avtomatik ravishda `float` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Float floatObj = 2.718f; // Autoboxing
  float primitive = floatObj; // Unboxing
  ```

## Float Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `float` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `float` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Float` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `doubleValue()`.
5. **Maxsus qiymatlar bilan ishlash**: `NaN` va cheksiz qiymatlarni aniqlash va boshqarish imkonini beradi.

## Eslatma
- `float` turi 32-bitli IEEE 754 suzuvchi nuqta sonlarini ifodalaydi va aniqlik cheklovlariga ega. Katta yoki juda kichik qiymatlarda aniqlik yo'qolishi mumkin.
- `Float.parseFloat()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida noto'g'ri formatdagi `String` qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
  - Masalan:
    ```java
    Float.parseFloat("abc"); // NumberFormatException
    ```

## Xulosa
`Float` classi Java'da `float` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda, `null` qiymatlarni boshqarishda va maxsus qiymatlarni (`NaN`, cheksiz) tekshirishda muhim rol o'ynaydi. `Float` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Float` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
