# Java'dagi Double Class haqida ma'lumot

## Double Class nima?
`Double` classi Java dasturlash tilida primitive `double` ma'lumot turi qiymatini ob'ektga aylantiruvchi wrapper classdir. Oddiy qilib aytganda, `Double` classi `double` turini o'rab, uni ob'ekt sifatida taqdim etadi. `Double` classi ob'ekti bitta `double` turidagi maydonni o'z ichiga oladi, unda primitive `double` qiymati saqlanadi.

- **Diapazon**: `double` ma'lumot turi taxminan ±1.7976931348623157E+308 gacha bo'lgan qiymatlarni (64-bitli IEEE 754 suzuvchi nuqta sonlari) qabul qiladi.
- **Joriy etilgan versiya**: JDK 1.0.
- **Paket**: `java.lang.Double`.

## Double Classning asosiy xususiyatlari
`Double` classi `Number` abstrakt classidan meros oladi va quyidagi muhim metodlarni ta'minlaydi:
- `doubleValue()`: Ob'ektdagi qiymatni `double` turida qaytaradi.
- `byteValue()`, `shortValue()`, `intValue()`, `longValue()`, `floatValue()`: `double` qiymatini boshqa raqamli turlarga aylantiradi.
- `parseDouble(String s)`: `String` turidagi qiymatni `double` turiga aylantiradi.
- `toString()`: `double` qiymatini `String` sifatida qaytaradi.
- `valueOf(double d)`: `double` qiymatini `Double` ob'ektiga aylantiradi.
- `isNaN()`: Qiymatning "Not a Number" (NaN) ekanligini tekshiradi.
- `iclassinite()`: Qiymatning cheksiz (infinite) ekanligini tekshiradi.

## Double Classdan foydalanish
`Double` classi quyidagi hollarda ishlatiladi:
1. **Kolleksiyalarda**: `ArrayList`, `HashMap` kabi kolleksiyalar faqat ob'ektlarni saqlay oladi, shuning uchun `double` qiymatlarni `Double` ob'ektlariga o'rash kerak.
   - Misol:
     ```java
     ArrayList<Double> list = new ArrayList<>();
     list.add(3.14159); // double qiymat avtomatik Double ga o'radi
     ```
2. **Ma'lumot turini konvertatsiya qilish**: `String` yoki boshqa turlardan `double` ga aylantirish.
   - Misol:
     ```java
     String str = "2.71828";
     double value = Double.parseDouble(str); // String'dan double'ga
     ```
3. **Null qiymatlarni ishlatish**: `Double` ob'ekti `null` qiymatni saqlay oladi, bu primitive `double` uchun mumkin emas.
   - Misol:
     ```java
     Double doubleObj = null; // OK
     // double primitive = null; // Xato!
     ```
4. **Maxsus qiymatlarni tekshirish**: `NaN` yoki cheksiz qiymatlarni aniqlash uchun.
   - Misol:
     ```java
     Double doubleObj = Double.valueOf(0.0 / 0.0);
     System.out.println("Is NaN? " + doubleObj.isNaN()); // true
     ```

## Misol:
```java
public class DoubleExample {
    public static void main(String[] args) {
        // double ni Double ga o'rash
        double primitiveDouble = 3.14159;
        Double doubleObj = Double.valueOf(primitiveDouble);

        // Double dan double ga aylantirish
        double unwrappedDouble = doubleObj.doubleValue();

        // String'dan double ga aylantirish
        String str = "2.71828";
        double parsedDouble = Double.parseDouble(str);

        System.out.println("Wrapped Double: " + doubleObj);
        System.out.println("Unwrapped double: " + unwrappedDouble);
        System.out.println("Parsed double from String: " + parsedDouble);
    }
}
```
**Natija:**
```
Wrapped Double: 3.14159
Unwrapped double: 3.14159
Parsed double from String: 2.71828
```

## Autoboxing va Unboxing
`Double` classi Java'dagi autoboxing va unboxing xususiyatlarini qo'llab-quvvatlaydi:
- **Autoboxing**: `double` qiymatni avtomatik ravishda `Double` ob'ektiga aylantirish.
- **Unboxing**: `Double` ob'ektini avtomatik ravishda `double` qiymatiga aylantirish.
- Misol:
  ```java
  Double doubleObj = 2.71828; // Autoboxing
  double primitive = doubleObj; // Unboxing
  ```

## Double Classning afzalliklari
1. **Kolleksiyalarda foydalanish**: `double` qiymatlarni ob'ekt sifatida saqlash imkonini beradi.
2. **Konvertatsiya qulayligi**: `String` yoki boshqa turlardan `double` ga o'tishni osonlashtiradi.
3. **Null qiymatlar**: `null` qiymatni qo'llab-quvvatlash orqali moslashuvchanlikni oshiradi.
4. **Number classidan meros olish**: `Double` classi `Number` classining barcha metodlariga ega, masalan, `intValue()`, `floatValue()`.
5. **Maxsus qiymatlar bilan ishlash**: `NaN` va cheksiz qiymatlarni aniqlash va boshqarish imkonini beradi.

## Eslatma
- `double` turi 64-bitli IEEE 754 suzuvchi nuqta sonlarini ifodalaydi va yuqori aniqlikka ega, ammo katta yoki juda kichik qiymatlarda aniqlik yo'qolishi mumkin.
- `Double.parseDouble()` yoki boshqa konvertatsiya jarayonlarida noto'g'ri formatdagi `String` qiymatlar kiritilsa, `NumberFormatException` xatosi yuzaga keladi.
  - Misol:
    ```java
    Double.parseDouble("abc"); // NumberFormatException
    ```

## Xulosa
`Double` classi Java'da `double` primitive ma'lumot turini ob'ekt sifatida ifodalash uchun ishlatiladi. U kolleksiyalarda, ma'lumot turini konvertatsiya qilishda, `null` qiymatlarni boshqarishda va maxsus qiymatlarni (`NaN`, cheksiz) tekshirishda muhim rol o'ynaydi. `Double` classi `Number` classidan meros oladi va `java.lang.Double` paketida joylashgan bo'lib, JDK 1.0 dan beri mavjud.
