# Java'da Kosmik Superclass va Boshqa Muhim Tushunchalar

## Kosmik Superclass (`Object` classi)
Java'da **Object classi** barcha classlarning asosiy (kosmik) superklassidir. Har qanday class, agar boshqa classdan meros olmagan bo'lsa, avtomatik ravishda `Object` classidan meros oladi. Bu class Java'dagi barcha ob'ektlar uchun umumiy metodlarni ta'minlaydi, masalan, `equals`, `toString`, `hashCode`, `clone` va boshqalar.

**Asosiy xususiyatlari:**
- Har bir class `Object` classidan meros oladi.
- `Object` classining metodlari subclasslarda qayta aniqlanishi (override) mumkin.
- `Object` classi hech qanday superclassga ega emas.

**Misol:**

```java
class MyClass {
    // Hech qanday extends ko'rsatilmagan, lekin avtomatik Object'dan meros oladi
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        MyClass obj = new MyClass();
        System.out.println(obj.toString()); // Object classining toString metodi chaqiriladi
    }
}
```

**Tushuntirish:** `MyClass` classi hech qanday superclassni aniq ko'rsatmasa ham, `Object` classidan meros oladi va uning metodlarini ishlatadi.

## Pattern Matching
**Pattern Matching** (Naqsh Moslashuvi) — bu Java'da ma'lum bir ma'lumot turi yoki strukturasini tekshirish va unga mos ravishda harakat qilish imkonini beruvchi mexanizmdir. Java 14 va undan keyingi versiyalarda `instanceof` operatori bilan pattern matching kengaytirildi. Bu kodni qisqartirish va o'qilishini osonlashtirish uchun ishlatiladi.

**Misol (Pattern Matching bilan `instanceof`):**

```java
class Animal {}
class Dog extends Animal {
    void bark() {
        System.out.println("It huradi.");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Dog();

        // Pattern Matching bilan
        if (animal instanceof Dog dog) {
            dog.bark(); // To'g'ridan-to'g'ri dog o'zgaruvchisidan foydalanish
        }
    }
}
```

**Natija:**
```
It huradi.
```

**Tushuntirish:** `instanceof` operatori `animal` ob'ekti `Dog` turiga mos kelishini tekshiradi va agar mos kelsa, `dog` o'zgaruvchisi avtomatik ravishda `Dog` turiga cast qilinadi. Bu an'anaviy castingga nisbatan kodni soddalashtiradi.

**Qo'shimcha ma'lumot:** Java 17 da `switch` iboralari uchun pattern matching kengaytirildi, bu esa yanada moslashuvchan kod yozish imkonini beradi.

## `equals` Metodi va Uning Shartlari
`equals` metodi ob'ektlarning tengligini taqqoslash uchun ishlatiladi. `Object` classida `equals` metodi standart ravishda ob'ektlarning xotiradagi manzillarini (referenslarini) taqqoslaydi (`==` operatori kabi). Ammo subclasslarda bu metod qayta aniqlanib, ob'ektlarning mazmuniy tengligini tekshirish uchun ishlatiladi.

**`equals` metodining shartlari:**
1. **Refleksivlik (Reflexive):** Har qanday ob'ekt o'ziga o'zi teng bo'lishi kerak: `x.equals(x)` har doim `true` qaytaradi.
2. **Simmetriklik (Symmetric):** Agar `x.equals(y)` `true` bo'lsa, unda `y.equals(x)` ham `true` bo'lish’i kerak.
3. **O'tkazuvchanlik (Transitive):** Agar `x.equals(y)` va `y.equals(z)` `true` bo'lsa, unda `x.equals(z)` ham `true` bo'lishi kerak.
4. **Doimiylik (Consistent):** Agar ob'ektlar o'zgarmasa, `x.equals(y)` har doim bir xil natija (ya'ni `true` yoki `false`) qaytarishi kerak.
5. **`null` bilan taqqoslash:** `x.equals(null)` har doim `false` qaytarishi kerak.

**Misol:**

```java
class Person {
    String name;
    int age;

    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (this == obj) return true; // Refle Seaquester
        if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false; // null va class tekshiruvi
        Person other = (Person) obj;
        return age == other.age && name.equals(other.name); // Mazmuniy taqqoslash
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p1 = new Person("Ali", 25);
        Person p2 = new Person("Ali", 25);
        Person p3 = new Person("Vali", 30);

        System.out.println(p1.equals(p2)); // true
        System.out.println(p1.equals(p3)); // false
        System.out.println(p1.equals(null)); // false
    }
}
```

**Tushuntirish:** `equals` metodi `name` va `age` xususiyatlarini taqqoslaydi. Agar ikkala ob'ektning xususiyatlari bir xil bo'lsa, `true` qaytaradi.

**Qo'shimcha ma'lumot:** `equals` metodini qayta aniqlaganda, odatda `hashCode` metodini ham qayta aniqlash kerak, chunki `HashMap` yoki `HashSet` kabi kolleksiyalar bu ikkala metodga tayanadi.

## `toString` Metodi
`toString` metodi ob'ektning satr (string) ko'rinishini qaytaradi. `Object` classida bu metod standart ravishda ob'ektning class nomi va hash kodini qaytaradi (masalan, `java.lang.Object@15db9742`). Subclasslarda `toString` metodi qayta aniqlanib, ob'ekt haqida foydali ma'lumot beruvchi satr qaytarishi mumkin.

**Misol:**

```java
class Person {
    String name;
    int age;

    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Person{name='" + name + "', age=" + age + "}";
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person("Ali", 25);
        System.out.println(person); // toString avtomatik chaqiriladi
    }
}
```

**Natija:**
```
Person{name='Ali', age=25}
```

**Tushuntirish:** `toString` metodi `Person` ob'ektining mazmunini o'qilishi oson shaklda qaytaradi. `System.out.println` yoki shunga o'xshash metodlar ob'ektni chop etganda `toString` avtomatik chaqiriladi.

**Qo'shimcha ma'lumot:** `toString` metodini qayta aniqlash ob'ektlarni debug qilish yoki loglarga yozishda foydalidir. U har doim foydali va aniq ma'lumot qaytarishi kerak.

## Qo'shimcha ma'lumotlar
- **`hashCode` bilan bog'liqlik:** `equals` metodi qayta aniqlanganda, `hashCode` ham mos ravishda qayta aniqlanishi kerak. Agar ikkita ob'ekt `equals` bo'yicha teng bo'lsa, ularning `hashCode` qiymatlari ham teng bo'lishi kerak.
- **Pattern Matchingning kelajagi:** Java'ning so'nggi versiyalarida pattern matching yanada kengaymoqda, masalan, `record` classlari va `sealed` classlar orqali.
- **`Object` classining boshqa metodlari:** `Object` classida `clone`, `finalize`, `wait`, `notify`, `notifyAll` kabi metodlar ham mavjud, lekin ular kamroq ishlatiladi.

**Misol (`hashCode` bilan):**

```java
class Person {
    String name;
    int age;

    Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (this == obj) return true;
        if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;
        Person other = (Person) obj;
        return age == other.age && name.equals(other.name);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return 31 * name.hashCode() + age;
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p1 = new Person("Ali", 25);
        Person p2 = new Person("Ali", 25);
        System.out.println(p1.equals(p2)); // true
        System.out.println(p1.hashCode() == p2.hashCode()); // true
    }
}
```

## Xulosa
Java'da `Object` classi barcha classlarning kosmik superklassidir va umumiy metodlarni ta'minlaydi. Pattern matching kodni soddalashtiradi, `equals` metodi ob'ektlarning tengligini taqqoslash uchun ishlatiladi va uning qat'iy shartlari mavjud. `toString` metodi esa ob'ektning o'qilishi oson satr ko'rinishini qaytaradi. Yuqoridagi misollar va tushuntirishlar ushbu tushunchalarni aniqroq tushunishga yordam beradi.
