# Java'da `public` Kirish Modifikatori

## `public` Modifikatori Nima?
`public` kirish modifikatori Java'da eng ochiq kirish darajasini ta'minlaydi. `public` bilan belgilangan class, xususiyat (instance variable), konstruktor, metod yoki ichki class (inner class) har qanday joydan — ya'ni boshqa classlar, paketlar yoki modullardan foydalanilishi mumkin. Bu modifikator kodning maksimal darajada ochiqligini ta'minlaydi.

### Asosiy xususiyatlari:
1. **Har qanday joydan kirish imkoni:** `public` a'zolar istalgan class yoki paketdan chaqirilishi mumkin.
2. **Merosa o'tishi:** `public` a'zolar subclasslarga meros qilib o'tadi va ulardan foydalanilishi mumkin.
3. **Cheklov:** `public` modifikatori mahalliy o'zgaruvchilarga (local variables) qo'llanilmaydi, chunki mahalliy o'zgaruvchilar faqat o'z doirasida (scope) ishlatiladi.

## `public` Modifikatorining Qo'llanilishi
`public` modifikatori quyidagi elementlarga qo'llanilishi mumkin:
- **class (Outer Class):** Tashqi classni `public` qilish uni barcha paketlarda ko'rinadigan qiladi.
- **Ichki class (Inner Class):** class ichidagi classlar ham `public` bo'lishi mumkin.
- **Xususiyatlar (Instance Variables):** classning xususiyatlari `public` bo'lsa, ularga tashqaridan to'g'ridan-to'g'ri kirish mumkin.
- **Metodlar:** `public` metodlar har qanday classdan chaqirilishi mumkin.
- **Konstruktorlar:** `public` konstruktorlar class ob'ektlarini har qanday joyda yaratishga imkon beradi.

**Eslatma:** `public` modifikatori mahalliy o'zgaruvchilarga (masalan, metod ichidagi o'zgaruvchilarga) qo'llanilmaydi, chunki ular faqat o'z doirasida mavjud.

## Misollar

### 1. `public` class va Xususiyatlar
`public` class va uning xususiyatlari har qanday joydan ishlatilishi mumkin.

```java
// p1 paketida
package p1;

public class Person {
    public String name = "Ali";
    public int age = 25;

    public void display() {
        System.out.println("Ism: " + name + ", Yosh: " + age);
    }
}

// p2 paketida
package p2;

import p1.Person;

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        System.out.println(person.name); // public xususiyatga kirish
        person.display(); // public metodni chaqirish
    }
}
```

**Natija:**
```
Ali
Ism: Ali, Yosh: 25
```

**Tushuntirish:** `Person` classi va uning `name`, `age` xususiyatlari, shuningdek `display` metodi `public` bo'lgani uchun boshqa paketdagi (`p2`) classdan ularga kirish mumkin.

### 2. `public` Konstruktor
`public` konstruktor class ob'ektini har qanday joyda yaratishga imkon beradi.

```java
public class Car {
    public String model;

    public Car(String model) {
        this.model = model;
    }

    public void showModel() {
        System.out.println("Mashina modeli: " + model);
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Car car = new Car("Toyota"); // public konstruktor orqali ob'ekt yaratish
        car.showModel();
    }
}
```

**Natija:**
```
Mashina modeli: Toyota
```

**Tushuntirish:** `Car` classining konstruktori `public` bo'lgani uchun ob'ektni istalgan joyda yaratish mumkin.

### 3. `public` Ichki class
Ichki class `public` bo'lsa, unga tashqi class orqali kirish mumkin.

```java
public class OuterClass {
    public class InnerClass {
        public void display() {
            System.out.println("Bu public ichki class.");
        }
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass outer = new OuterClass();
        OuterClass.InnerClass inner = outer.new InnerClass();
        inner.display();
    }
}
```

**Natija:**
```
Bu public ichki class.
```

**Tushuntirish:** `InnerClass` `public` bo'lgani uchun tashqi class orqali unga kirish va uning metodlarini chaqirish mumkin.

### 4. Meros Orqali `public` A'zolarga Kirish
`public` a'zolar subclasslarga meros qilib o'tadi va ulardan foydalanilishi mumkin.

```java
public class Animal {
    public String type = "Hayvon";

    public void makeSound() {
        System.out.println(type + " tovush chiqaradi.");
    }
}

class Dog extends Animal {
    public void bark() {
        System.out.println("It huradi: " + type);
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.makeSound(); // public metod meros qilingan
        dog.bark();
        System.out.println(dog.type); // public xususiyat meros qilingan
    }
}
```

**Natija:**
```
Hayvon tovush chiqaradi.
It huradi: Hayvon
Hayvon
```

**Tushuntirish:** `Dog` classi `Animal` classining `public` xususiyati (`type`) va metodini (`makeSound`) meros qilib oladi va ulardan foydalanadi.

## `public` Modifikatorining Cheklovlari
- **Mahalliy O'zgaruvchilar:** `public` modifikatori metod ichidagi mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi, chunki ular faqat o'z doirasida (scope) mavjud. Masalan:

```java
public class Example {
    void method() {
        // public int localVar = 10; // Xato: mahalliy o'zgaruvchiga public qo'llanilmaydi
        int localVar = 10; // To'g'ri
    }
}
```

- **Ochiqlikning xavfi:** `public` a'zolar hamma joydan kirish imkoniga ega bo'lgani uchun ma'lumotlarni yashirish (encapsulation) prinsipi buzilishi mumkin. Shu sababli, xususiyatlarni `private` qilib, `public` getter/setter metodlari orqali boshqarish tavsiya etiladi.

## Qo'shimcha Ma'lumotlar

### 1. Encapsulation bilan Ishlash
`public` xususiyatlar to'g'ridan-to'g'ri kirish imkonini bersa-da, ma'lumotlarni xavfsiz boshqarish uchun `private` xususiyatlar va `public` getter/setter metodlaridan foydalanish afzalroqdir.

**Misol:**

```java
public class Student {
    private String name;
    private int grade;

    public Student(String name, int grade) {
        this.name = name;
        this.grade = grade;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getGrade() {
        return grade;
    }

    public void setGrade(int grade) {
        if (grade >= 0 && grade <= 100) {
            this.grade = grade;
        }
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student = new Student("Ali", 85);
        System.out.println("Talaba: " + student.getName() + ", Baho: " + student.getGrade());
    }
}
```

**Natija:**
```
Talaba: Ali, Baho: 85
```

**Tushuntirish:** `name` va `grade` xususiyatlari `private` bo'lib, ularga faqat `public` getter va setter metodlari orqali kirish mumkin, bu ma'lumotlarni xavfsiz boshqarishni ta'minlaydi.

### 2. `public` va API Dizayni
`public` modifikatori ko'pincha API (Application Programming Interface) dizaynida ishlatiladi, chunki u class yoki metodlarni tashqi foydalanuvchilar uchun ochiq qiladi. Masalan, Java'ning standart kutubxonalarida `String`, `ArrayList` kabi classlar `public` sifatida taqdim etiladi.

### 3. `public` va Meros
`public` a'zolar subclasslarda to'liq meros qilib olinadi va ularga o'zgartirishsiz kirish mumkin. Agar subclass `public` metodni qayta aniqlasa (override), u ham `public` bo'lishi kerak, aks holda kompilyatsiya xatosi yuzaga keladi.

**Misol:**

```java
public class Parent {
    public void show() {
        System.out.println("Bu ota class metodi.");
    }
}

class Child extends Parent {
    @Override
    public void show() {
        System.out.println("Bu bola class metodi.");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
        child.show(); // Bola classning metodi chaqiriladi
    }
}
```

**Natija:**
```
Bu bola class metodi.
```

**Tushuntirish:** `Child` classi `Parent` classining `public` metodini qayta aniqlaydi, lekin yangi metod ham `public` bo'lishi kerak.

## Xulosa
`public` kirish modifikatori Java'da class, xususiyat, metod, konstruktor va ichki classlarga qo'llaniladi, lekin mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi. U a'zolarni har qanday joydan foydalaniladigan qiladi va meros orqali subclasslarga o'tadi. Biroq, haddan tashqari ochiqlik ma'lumotlarni yashirish prinsipini buzishi mumkin, shuning uchun `public` modifikatorini ehtiyotkorlik bilan ishlatish kerak. Yuqoridagi misollar `public` modifikatorining qo'llanilishi va afzalliklarini ko'rsatadi.
