# Java'da `protected` Kirish Modifikatori

## `protected` Modifikatori Nima?
`protected` kirish modifikatori Java'da class a'zolarining (xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar, ichki classlar) ko'rinishini cheklash uchun ishlatiladi. U `public` va `default` modifikatorlari o'rtasidagi o'rta darajadagi kirish imkonini beradi. `protected` a'zolar:
- **O'z classi ichida** foydalanilishi mumkin.
- **O'z paketi ichidagi barcha classlar** tomonidan ishlatilishi mumkin.
- **Boshqa paketdagi classlar** tomonidan faqat **meros (inheritance)** orqali ishlatilishi mumkin.
- `protected` modifikatori **tashqi classlarga (outer class)** qo'llanilmaydi.

**Eslatma:** `protected` modifikatori mahalliy o'zgaruvchilarga (local variables) qo'llanilmaydi, chunki ular faqat o'z doirasida (scope) mavjud.

## `protected` Modifikatorining Qo'llanilishi
`protected` modifikatori quyidagi elementlarga qo'llanilishi mumkin:
- **Xususiyatlar (Instance Variables):** classning xususiyatlari `protected` bo'lsa, ular o'z paketi ichida va subclasslarda (meros orqali) ishlatiladi.
- **Metodlar:** `protected` metodlar o'z classi, paketi va subclasslarda foydalaniladi.
- **Konstruktorlar:** `protected` konstruktor class ob'ektini o'z paketi ichida yoki subclasslarda yaratishga imkon beradi.
- **Ichki classlar (Inner Classes):** Ichki classlar `protected` bo'lsa, ularga o'z paketi ichida va subclasslar orqali kirish mumkin.

**Cheklov:** `protected` modifikatori tashqi classlarga (outer class) qo'llanilmaydi, chunki classning o'zi faqat `public` yoki `default` bo'lishi mumkin.

## `protected` A'zolarning Meros Qilinishi
`protected` a'zolar subclasslarga meros qilib o'tadi va ular subclasslarda to'g'ridan-to'g'ri ishlatilishi mumkin. Agar subclass boshqa paketda bo'lsa, `protected` a'zolarga faqat meros orqali kirish mumkin.

## Misollar

### 1. `protected` Xususiyat va Metod
`protected` xususiyat va metodlar o'z paketi ichida va subclasslarda ishlatilishi mumkin.

```java
// p1 paketida
package p1;

public class Animal {
    protected String name = "Hayvon";

    protected void makeSound() {
        System.out.println(name + " tovush chiqaradi.");
    }
}

// p1 paketida (o'z paketida kirish)
package p1;

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Animal();
        System.out.println(animal.name); // protected xususiyatga kirish
        animal.makeSound(); // protected metodga kirish
    }
}
```

**Natija:**
```
Hayvon
Hayvon tovush chiqaradi.
```

**Tushuntirish:** `Test` classi `Animal` classi bilan bir paketda joylashgan, shuning uchun `protected` xususiyat va metodga to'g'ridan-to'g'ri kira oladi.

### 2. `protected` va Meros (Boshqa Paketda)
`protected` a'zolar boshqa paketdagi subclasslarda meros orqali ishlatilishi mumkin.

```java
// p1 paketida
package p1;

public class Animal {
    protected String name = "Hayvon";

    protected void makeSound() {
        System.out.println(name + " tovush chiqaradi.");
    }
}

// p2 paketida
package p2;

import p1.Animal;

class Dog extends Animal {
    public void display() {
        System.out.println("Itning ismi: " + name); // protected xususiyatga kirish
        makeSound(); // protected metodga kirish
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.display();
        // System.out.println(dog.name); // Xato: protected xususiyatga tashqaridan kirish mumkin emas
    }
}
```

**Natija:**
```
Itning ismi: Hayvon
Hayvon tovush chiqaradi.
```

**Tushuntirish:** `Dog` classi `Animal` classidan meros olib, uning `protected` xususiyat va metodiga kira oladi. Ammo `dog.name` ga tashqaridan (masalan, `Main` classidan) to'g'ridan-to'g'ri kirish mumkin emas, chunki `protected` a'zolar boshqa paketda faqat subclass orqali ishlatiladi.

### 3. `protected` Konstruktor
Agar konstruktor `protected` bo'lsa, class ob'ekti o'z paketi ichida yoki subclasslarda yaratilishi mumkin, lekin boshqa paketdagi tashqi classlardan ob'ekt yaratib bo'lmaydi.

```java
// p1 paketida
package p1;

public class Vehicle {
    protected String brand;

    protected Vehicle(String brand) {
        this.brand = brand;
        System.out.println("Marka: " + brand);
    }
}

// p1 paketida (o'z paketida)
package p1;

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Vehicle vehicle = new Vehicle("Toyota"); // O'z paketida ishlaydi
    }
}

// p2 paketida
package p2;

import p1.Vehicle;

class Car extends Vehicle {
    public Car(String brand) {
        super(brand); // protected konstruktor subclassda ishlaydi
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Car car = new Car("Honda"); // Subclass orqali ob'ekt yaratish
        // Vehicle vehicle = new Vehicle("BMW"); // Xato: protected konstruktor tashqi paketda ishlamaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
Marka: Honda
```

**Tushuntirish:** `Vehicle` classining `protected` konstruktori o'z paketi (`p1`) ichida yoki subclass (`Car`) orqali ishlatilishi mumkin. Ammo `p2` paketidagi `Main` classi to'g'ridan-to'g'ri `Vehicle` ob'ektini yarata olmaydi.

### 4. `protected` Ichki class
`protected` ichki classlar o'z paketi ichida va subclasslarda ishlatilishi mumkin.

```java
public class OuterClass {
    protected class InnerClass {
        public void display() {
            System.out.println("Bu protected ichki class.");
        }
    }
}

class Test extends OuterClass {
    public void accessInner() {
        InnerClass inner = new InnerClass();
        inner.display();
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Test test = new Test();
        test.accessInner();
    }
}
```

**Natija:**
```
Bu protected ichki class.
```

**Tushuntirish:** `InnerClass` `protected` bo'lgani uchun `Test` classi (meros orqali) unga kira oladi va uning metodini chaqiradi.

## `protected` Modifikatorining Cheklovlari
- **Tashqi class:** `protected` modifikatori tashqi classlarga qo'llanilmaydi. class faqat `public` yoki `default` bo'lishi mumkin.
- **Mahalliy o'zgaruvchilar:** `protected` mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi, chunki ular faqat metod doirasida mavjud.
- **Tashqi paketda cheklov:** `protected` a'zolar boshqa paketda faqat subclass orqali ishlatilishi mumkin. Tashqi classlar to'g'ridan-to'g'ri ularga kira olmaydi.

## Qo'shimcha Ma'lumotlar

### 1. `protected` va Encapsulation
`protected` modifikatori ma'lumotlarni yashirish (encapsulation) prinsipini qisman qo'llab-quvvatlaydi, chunki u a'zolarni faqat o'z paketi va subclasslarda ochiq qiladi. Bu `public` modifikatoriga nisbatan ko'proq cheklovli, lekin `private` modifikatoriga nisbatan ochiqroq.

**Misol:**

```java
public class BankAccount {
    protected double balance;

    protected BankAccount(double balance) {
        this.balance = balance;
    }

    protected void deposit(double amount) {
        if (amount > 0) {
            balance += amount;
        }
    }

    protected double getBalance() {
        return balance;
    }
}

class SavingsAccount extends BankAccount {
    public SavingsAccount(double balance) {
        super(balance);
    }

    public void showBalance() {
        System.out.println("Balans: " + getBalance());
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        SavingsAccount account = new SavingsAccount(1000);
        account.deposit(500);
        account.showBalance();
    }
}
```

**Natija:**
```
Balans: 1500.0
```

**Tushuntirish:** `SavingsAccount` classi `BankAccount` classining `protected` xususiyat va metodlariga meros orqali kira oladi.

### 2. `protected` va Polimorfizm
`protected` metodlar polimorfizmda ishlatilishi mumkin, chunki ular subclasslarda qayta aniqlanishi (override) mumkin. Ammo qayta aniqlangan metod ham `protected` yoki `public` bo'lishi kerak.

**Misol:**

```java
public class Animal {
    protected void makeSound() {
        System.out.println("Hayvon tovush chiqaradi.");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    protected void makeSound() {
        System.out.println("It huradi.");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Dog();
        // animal.makeSound(); // Xato: protected metod tashqi classdan chaqirilmaydi
        Dog dog = new Dog();
        dog.makeSound(); // Subclass orqali ishlaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
It huradi.
```

**Tushuntirish:** `makeSound` metodi `protected` bo'lgani uchun faqat `Dog` classi orqali yoki o'z paketi ichida chaqirilishi mumkin.

### 3. Paketlararo Cheklovlar
Agar `protected` konstruktor yoki a'zo boshqa paketdagi classdan to'g'ridan-to'g'ri ishlatilmoqchi bo'lsa, kompilyatsiya xatosi yuzaga keladi. Bu `protected` modifikatorining asosiy cheklovlaridan biridir.

## Xulosa
`protected` kirish modifikatori Java'da xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar va ichki classlarga qo'llaniladi, lekin tashqi classlarga yoki mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi. U a'zolarni o'z paketi ichida va boshqa paketlardagi subclasslarda (meros orqali) foydalanishga imkon beradi. `protected` konstruktorlar class ob'ektini faqat o'z paketi yoki subclasslarda yaratishga ruxsat beradi. Yuqoridagi misollar `protected` modifikatorining qo'llanilishi va afzalliklarini ko'rsatadi.
