# Java'da `default` Kirish Modifikatori

## `default` Modifikatori Nima?
Java'da class yoki uning a'zolariga (xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar, ichki classlar) hech qanday kirish modifikatori ko'rsatilmaganda, ular **default** (yoki paket ichidagi) kirish darajasiga ega bo'ladi. Bu modifikator class yoki a'zolar faqat **o'z paketi ichidagi classlar** tomonidan ishlatilishi mumkinligini anglatadi. `default` modifikatori `public` va `protected` modifikatorlariga nisbatan ko'proq cheklovli, lekin `private` modifikatoriga nisbatan ochiqroqdir.

### Asosiy xususiyatlari:
1. **Faqat o'z paketi ichida kirish:** `default` a'zolar va classlar faqat o'z paketi ichidagi classlar tomonidan ishlatilishi mumkin.
2. **Tashqi paketlardan kirish imkonsiz:** Boshqa paketdagi classlar `default` a'zolarga yoki classlarga kira olmaydi.
3. **Meros cheklovi:** `default` a'zolar faqat o'z paketi ichidagi subclasslarga meros qilib o'tadi. Tashqi paketdagi subclasslar ularga kira olmaydi.
4. **Qo'llanilishi:** `default` modifikatori class (outer class), ichki class (inner class), xususiyatlar (instance variables), metodlar va konstruktorlarga qo'llaniladi. Mahalliy o'zgaruvchilar (local variables) faqat o'z doirasida mavjud bo'lgani uchun ularga modifikator qo'llanilmaydi, lekin ular `default` xususiyatiga ega deb hisoblanmaydi.

## `default` Modifikatorining Qo'llanilishi
`default` modifikatori quyidagi elementlarga qo'llaniladi:
- **Tashqi class (Outer Class):** Hech qanday modifikator ko'rsatilmaganda class `default` kirish darajasiga ega bo'ladi.
- **Ichki class (Inner Class):** Ichki classlar ham `default` bo'lishi mumkin.
- **Xususiyatlar (Instance Variables):** classning xususiyatlari `default` bo'lsa, faqat o'z paketi ichida ishlatiladi.
- **Metodlar:** `default` metodlar faqat o'z paketi ichida chaqiriladi.
- **Konstruktorlar:** `default` konstruktorlar class ob'ektini faqat o'z paketi ichida yaratishga imkon beradi.

**Eslatma:** Mahalliy o'zgaruvchilar (metod ichidagi o'zgaruvchilar) faqat o'z doirasida mavjud bo'lib, ularga kirish modifikatori qo'llanilmaydi.

## Misollar

### 1. `default` class va Xususiyatlar
`default` class va uning a'zolari faqat o'z paketi ichida ishlatilishi mumkin.

```java
// p1 paketida
package p1;

class Person { // default class
    String name = "Ali"; // default xususiyat
    int age = 25; // default xususiyat

    void display() { // default metod
        System.out.println("Ism: " + name + ", Yosh: " + age);
    }
}

// p1 paketida (o'z paketida)
package p1;

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        System.out.println(person.name); // default xususiyatga kirish
        person.display(); // default metodni chaqirish
    }
}
```

**Natija:**
```
Ali
Ism: Ali, Yosh: 25
```

**Tushuntirish:** `Person` classi va uning a'zolari `default` bo'lgani uchun `p1` paketidagi `Test` classi ularga kira oladi. Agar `Test` classi boshqa paketda bo'lsa, `Person` classiga kirish imkonsiz bo'lardi.

### 2. `default` va Meros (O'z Paketida)
`default` a'zolar o'z paketi ichidagi subclasslarga meros qilib o'tadi.

```java
// p1 paketida
package p1;

class Animal { // default class
    String type = "Hayvon"; // default xususiyat

    void makeSound() { // default metod
        System.out.println(type + " tovush chiqaradi.");
    }
}

class Dog extends Animal { // default class
    void bark() {
        System.out.println("It huradi: " + type); // default xususiyatga kirish
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.makeSound(); // default metod meros qilingan
        dog.bark();
    }
}
```

**Natija:**
```
Hayvon tovush chiqaradi.
It huradi: Hayvon
```

**Tushuntirish:** `Dog` classi `Animal` classidan o'z paketi ichida meros olib, uning `default` xususiyat va metodiga kira oladi.

### 3. `default` va Tashqi Paket
`default` a'zolar boshqa paketdagi classlardan, hatto subclasslardan ham ishlatilmaydi.

```java
// p1 paketida
package p1;

public class Animal {
    String type = "Hayvon"; // default xususiyat

    void makeSound() { // default metod
        System.out.println(type + " tovush chiqaradi.");
    }
}

// p2 paketida
package p2;

import p1.Animal;

class Dog extends Animal {
    void bark() {
        // System.out.println(type); // Xato: default xususiyat tashqi paketda ko'rinmaydi
        // makeSound(); // Xato: default metod tashqi paketda ko'rinmaydi
        System.out.println("It huradi.");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        dog.bark();
    }
}
```

**Natija:**
```
It huradi.
```

**Tushuntirish:** `Dog` classi `Animal` classidan meros olsa ham, `type` va `makeSound` `default` bo'lgani uchun boshqa paketda (`p2`) ularga kirish imkonsiz. Faqat o'z paketi (`p1`) ichida foydalaniladi.

### 4. `default` Konstruktor
Agar konstruktor `default` bo'lsa, class ob'ekti faqat o'z paketi ichida yaratilishi mumkin.

```java
// p1 paketida
package p1;

class Vehicle { // default class
    String brand;

    Vehicle(String brand) { // default konstruktor
        this.brand = brand;
        System.out.println("Marka: " + brand);
    }
}

// p1 paketida
package p1;

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Vehicle vehicle = new Vehicle("Toyota"); // O'z paketida ishlaydi
    }
}

// p2 paketida
package p2;

import p1.Vehicle;

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Vehicle vehicle = new Vehicle("BMW"); // Xato: default konstruktor tashqi paketda ishlamaydi
    }
}
```

**Natija (p1.Test):**
```
Marka: Toyota
```

**Tushuntirish:** `Vehicle` classining `default` konstruktori faqat `p1` paketida ishlaydi. `p2` paketidagi class undan ob'ekt yarata olmaydi.

## `default` Modifikatorining Cheklovlari
- **Tashqi paketlardan kirish imkonsiz:** `default` a'zolar va classlar boshqa paketlarda ko'rinmaydi, shu jumladan subclasslar orqali ham.
- **Meros cheklovi:** `default` a'zolar faqat o'z paketi ichidagi subclasslarga meros qilib o'tadi.
- **Mahalliy o'zgaruvchilar:** Mahalliy o'zgaruvchilar (metod ichidagi o'zgaruvchilar) kirish modifikatorlariga ega emas, shuning uchun `default` deb hisoblanmaydi.

## Qo'shimcha Ma'lumotlar

### 1. `default` va Encapsulation
`default` modifikatori ma'lumotlarni yashirish (encapsulation) prinsipini qisman qo'llab-quvvatlaydi, chunki u a'zolarni faqat o'z paketi ichida ochiq qiladi. Bu `protected` modifikatoriga nisbatan ko'proq cheklovli bo'lib, tashqi paketlardan ma'lumotlarni himoya qiladi.

**Misol:**

```java
package p1;

class BankAccount { // default class
    double balance; // default xususiyat

    BankAccount(double balance) { // default konstruktor
        this.balance = balance;
    }

    void deposit(double amount) { // default metod
        if (amount > 0) {
            balance += amount;
        }
    }

    double getBalance() { // default metod
        return balance;
    }
}

class Test {
    public static void main(String[] args) {
        BankAccount account = new BankAccount(1000);
        account.deposit(500);
        System.out.println("Balans: " + account.getBalance());
    }
}
```

**Natija:**
```
Balans: 1500.0
```

**Tushuntirish:** `BankAccount` classi va uning a'zolari `default` bo'lib, faqat `p1` paketida ishlatiladi.

### 2. `default` va Paket Tashkilotchiligi
`default` modifikatori ko'pincha kichik loyihalarda yoki bir paket ichida ishlaydigan modullarda ishlatiladi, chunki u tashqi paketlardan ma'lumotlarni avtomatik ravishda himoya qiladi. Bu paket ichidagi classlarni bir-biriga bog'lashda foydalidir.

### 3. `default` va Meros
`default` a'zolar o'z paketi ichidagi subclasslarda polimorfizm orqali qayta aniqlanishi (override) mumkin. Ammo boshqa paketdagi subclasslarda bu a'zolar ko'rinmaydi.

**Misol:**

```java
package p1;

class Parent { // default class
    void show() { // default metod
        System.out.println("Bu ota class metodi.");
    }
}

class Child extends Parent {
    @Override
    void show() {
        System.out.println("Bu bola class metodi.");
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
        child.show();
    }
}
```

**Natija:**
```
Bu bola class metodi.
```

**Tushuntirish:** `Child` classi `Parent` classining `default` metodini o'z paketi ichida qayta aniqlay oladi.

## Xulosa
`default` kirish modifikatori Java'da class, xususiyat, metod, konstruktor va ichki classlarga hech qanday modifikator ko'rsatilmaganda avtomatik qo'llaniladi. U a'zolar va classlarni faqat o'z paketi ichida foydalanishga imkon beradi va tashqi paketlardan kirishni cheklaydi. `default` a'zolar o'z paketi ichidagi subclasslarga meros qilib o'tadi, lekin boshqa paketdagi subclasslarda ko'rinmaydi. Yuqoridagi misollar `default` modifikatorining qo'llanilishi va cheklovlarini ko'rsatadi.
