# Java'da `private` Kirish Modifikatori

## `private` Modifikatori Nima?
`private` kirish modifikatori Java'da eng cheklovli kirish darajasini ta'minlaydi. `private` bilan belgilangan class a'zolari (xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar, ichki classlar) faqat **o'z classi ichida** ishlatilishi mumkin. Tashqi classlar, hatto bir paketdagi classlar yoki subclasslar ham ularga kira olmaydi. `private` modifikatori ma'lumotlarni yashirish (encapsulation) prinsipini amalga oshirish uchun juda muhimdir.

### Asosiy xususiyatlari:
1. **Faqat class ichida kirish:** `private` a'zolar (xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar) faqat o'z classi ichida ko'rinadi.
2. **Meros qilinmasligi:** `private` a'zolar superclassdan subclasslarga meros qilib o'tmaydi.
3. **Tashqi classga qo'llanilmasligi:** `private` modifikatori tashqi classlarga (outer class) qo'llanilmaydi, lekin ichki classlarga (inner class) qo'llanilishi mumkin.
4. **Mahalliy o'zgaruvchilar:** `private` modifikatori mahalliy o'zgaruvchilarga (local variables) qo'llanilmaydi, chunki ular faqat o'z doirasida (scope) mavjud.
5. **Final xatti-harakati:** `private` metodlar tashqaridan chaqirilmaydi va subclasslarda qayta aniqlanmaydi (override), shuning uchun ular `final` metodlarga o'xshaydi.

## `private` Modifikatorining Qo'llanilishi
`private` modifikatori quyidagi elementlarga qo'llanilishi mumkin:
- **Xususiyatlar (Instance Variables):** classning xususiyatlari `private` bo'lsa, ularga faqat class ichidagi metodlar orqali kirish mumkin.
- **Metodlar:** `private` metodlar faqat class ichida chaqiriladi.
- **Konstruktorlar:** `private` konstruktorlar class ob'ektini tashqi classlardan yaratishni oldini oladi.
- **Ichki classlar (Inner Classes):** Ichki classlar `private` bo'lsa, faqat tashqi class ichida ishlatiladi.

**Cheklovlar:**
- `private` modifikatori tashqi classlarga (outer class) qo'llanilmaydi.
- `private` konstruktor bo'lsa, classdan tashqarida ob'ekt yaratib bo'lmaydi va undan subclass yaratish imkonsiz.
- `private` a'zolar meros qilib o'tmaydi, shuning uchun subclasslarda ularga kirish imkonsiz.

## Misollar

### 1. `private` Xususiyat va Metod
`private` xususiyat va metodlar faqat class ichida ishlatilishi mumkin.

```java
public class BankAccount {
    private double balance = 1000; // private xususiyat

    private void showBalance() { // private metod
        System.out.println("Balans: " + balance);
    }

    public void accessBalance() {
        showBalance(); // private metodga class ichidan kirish
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        BankAccount account = new BankAccount();
        account.accessBalance();
        // System.out.println(account.balance); // Xato: private xususiyatga kirish mumkin emas
        // account.showBalance(); // Xato: private metodga kirish mumkin emas
    }
}
```

**Natija:**
```
Balans: 1000
```

**Tushuntirish:** `balance` xususiyati va `showBalance` metodi `private` bo'lgani uchun faqat `BankAccount` classi ichida ishlatiladi. Tashqi class (`Main`) ularga to'g'ridan-to'g'ri kira olmaydi.

### 2. `private` Konstruktor
`private` konstruktor class ob'ektini tashqi classlardan yaratishni va subclass yaratishni oldini oladi. Bu ko'pincha Singleton dizayn patternida ishlatiladi.

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;

    private Singleton() { // private konstruktor
        System.out.println("Singleton ob'ekti yaratildi.");
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Singleton s1 = Singleton.getInstance();
        Singleton s2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(s1 == s2); // true (bir xil ob'ekt)
        // Singleton s3 = new Singleton(); // Xato: private konstruktor tashqaridan ishlamaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
Singleton ob'ekti yaratildi.
true
```

**Tushuntirish:** `private` konstruktor tufayli `Singleton` classidan faqat `getInstance` metodi orqali ob'ekt yaratiladi. Tashqi classlar to'g'ridan-to'g'ri ob'ekt yarata olmaydi.

### 3. `private` va Meros
`private` a'zolar superclassdan subclasslarga meros qilib o'tmaydi.

```java
public class Parent {
    private String secret = "Maxfiy ma'lumot"; // private xususiyat

    private void revealSecret() { // private metod
        System.out.println(secret);
    }

    public void accessSecret() {
        revealSecret(); // class ichida private metodga kirish
    }
}

class Child extends Parent {
    // secret va revealSecret bu yerda ko'rinmaydi
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
        child.accessSecret();
        // child.secret; // Xato: private xususiyat meros qilinmaydi
        // child.revealSecret(); // Xato: private metod meros qilinmaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
Maxfiy ma'lumot
```

**Tushuntirish:** `Child` classi `Parent` classidan meros olsa ham, `secret` xususiyati va `revealSecret` metodi `private` bo'lgani uchun ularga kira olmaydi. Faqat `public` `accessSecret` metodi orqali bilvosita foydalanish mumkin.

### 4. `private` Ichki class
Ichki classlar `private` bo'lsa, faqat tashqi class ichida ishlatiladi.

```java
public class OuterClass {
    private class InnerClass { // private ichki class
        public void display() {
            System.out.println("Bu private ichki class.");
        }
    }

    public void accessInner() {
        InnerClass inner = new InnerClass();
        inner.display();
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass outer = new OuterClass();
        outer.accessInner();
        // OuterClass.InnerClass inner = outer.new InnerClass(); // Xato: private ichki class tashqaridan ko'rinmaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
Bu private ichki class.
```

**Tushuntirish:** `InnerClass` `private` bo'lgani uchun faqat `OuterClass` ichida ishlatiladi. Tashqi classlar undan ob'ekt yarata olmaydi.

## `private` Modifikatorining Cheklovlari
- **Tashqi class:** `private` modifikatori tashqi classlarga qo'llanilmaydi, chunki classning o'zi faqat `public` yoki `default` bo'lishi mumkin.
- **Mahalliy o'zgaruvchilar:** `private` modifikatori mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi, chunki ular faqat o'z doirasida mavjud.
- **Meros:** `private` a'zolar subclasslarga meros qilib o'tmaydi, shuning uchun ularga subclasslarda kirish imkonsiz.
- **Tashqi kirish:** `private` a'zolar tashqi classlardan, hatto bir paketdagi classlardan ham ishlatilmaydi.

## Qo'shimcha Ma'lumotlar

### 1. `private` va Encapsulation
`private` modifikatori ma'lumotlarni yashirish (encapsulation) prinsipining asosiy vositasidir. U xususiyatlarni tashqi classlardan himoya qiladi va ularga faqat `public` yoki `protected` getter/setter metodlari orqali kirish imkonini beradi.

**Misol:**

```java
public class Employee {
    private String name;
    private double salary;

    public Employee(String name, double salary) {
        this.name = name;
        this.salary = salary;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public double getSalary() {
        return salary;
    }

    public void setSalary(double salary) {
        if (salary > 0) {
            this.salary = salary;
        }
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Employee emp = new Employee("Ali", 50000);
        System.out.println("Xodim: " + emp.getName() + ", Maosh: " + emp.getSalary());
        // emp.salary = -1000; // Xato: private xususiyatga kirish mumkin emas
    }
}
```

**Natija:**
```
Xodim: Ali, Maosh: 50000.0
```

**Tushuntirish:** `name` va `salary` xususiyatlari `private` bo'lib, ularga faqat getter va setter metodlari orqali kirish mumkin, bu ma'lumotlarni xavfsiz boshqarishni ta'minlaydi.

### 2. `private` va Singleton Pattern
`private` konstruktorlar Singleton dizayn patternida keng qo'llaniladi, chunki ular classdan faqat bitta ob'ekt yaratilishini ta'minlaydi.

### 3. `private` Metodlar va `final`
`private` metodlar tashqaridan chaqirilmaydi va subclasslarda qayta aniqlanmaydi, shuning uchun ular `final` metodlarga o'xshaydi. Bu class ichidagi maxfiy logikani himoya qilishda foydalidir.

**Misol:**

```java
public class Counter {
    private int count = 0;

    private void increment() { // private metod
        count++;
    }

    public void updateCount() {
        increment();
        System.out.println("Hisob: " + count);
    }
}

class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Counter counter = new Counter();
        counter.updateCount();
        // counter.increment(); // Xato: private metod tashqaridan chaqirilmaydi
    }
}
```

**Natija:**
```
Hisob: 1
```

**Tushuntirish:** `increment` metodi `private` bo'lib, faqat `Counter` classi ichida ishlatiladi.

## Xulosa
`private` kirish modifikatori Java'da xususiyatlar, metodlar, konstruktorlar va ichki classlarga qo'llaniladi, lekin tashqi classlarga yoki mahalliy o'zgaruvchilarga qo'llanilmaydi. U a'zolarni faqat o'z classi ichida foydalanishga imkon beradi va meros orqali subclasslarga o'tmaydi. `private` konstruktorlar classdan tashqarida ob'ekt yaratishni va subclass yaratishni oldini oladi. Yuqoridagi misollar `private` modifikatorining qo'llanilishi, cheklovlari va encapsulationdagi ahamiyatini ko'rsatadi.
